#  

#  Capítulo 1





¿Encontraría a la Maga? Tantas veces me había bastado asomarme, viniendo por
la rue de Seine, al arco que da al Quai de Conti, y apenas la luz de ceniza y
olivo que flota sobre el río me dejaba distinguir las formas, ya su silueta
delgada se inscribía en el Pont des Arts, a veces andando de un lado a otro, a
veces detenida en el pretil de hierro, inclinada sobre el agua. Y era tan
natural cruzar la calle, subir los peldaños del puente, entrar en su delgada
cintura y acercarme a la Maga que sonreía sin sorpresa, convencida como yo de
que un encuentro casual era lo menos casual en nuestras vidas, y que la gente
que se da citas precisas es la misma que necesita papel rayado para escribirse
o que aprieta desde abajo el tubo de dentífrico.  
  
Pero ella no estaría ahora en el puente. Su fina cara de translúcida piel se
asomaría a viejos portales en el ghetto del Marais, quizá estuviera charlando
con una vendedora de papas fritas o comiendo una salchicha caliente en el
boulevard de Sebastopol. De todas maneras subí hasta el puente, y la Maga no
estaba. Ahora la Maga no estaba en mi camino, y aunque conocíamos nuestros
domicilios, cada hueco de nuestras dos habitaciones de falsos estudiantes en
París, cada tarjeta postal abriendo una ventanita Braque o Ghirlandaio o Max
Ernst contra las molduras baratas y los papeles chillones, aun así no nos
buscaríamos en nuestras casas. Preferíamos encontrarnos en el puente, en la
terraza de un café, en un cine-club o agachados junto a un gato en cualquier
patio del barrio latino. Andábamos sin buscarnos pero sabiendo que andábamos
para encontrarnos. Oh Maga, en cada mujer parecida a vos se agolpaba como un
silencio ensordecedor, una pausa filosa y cristalina que acababa por
derrumbarse tristemente, como un paraguas mojado que se cierra. Justamente un
paraguas, Maga, te acordarías quizá de aquel paraguas viejo que sacrificamos
en un barranco del Parc Montsouris, un atardecer helado de marzo. Lo tiramos
porque lo habías encontrado en la Place de la Concorde, ya un poco roto, y lo
usaste muchísimo, sobre todo para meterlo en las costillas de la gente en el
metro y en los autobuses, siempre torpe y distraída y pensando en pájaros
pinto o en un dibujito que hacían dos moscas en el techo del coche, y aquella
tarde cayó un chaparrón y vos quisiste abrir orgullosa tu paraguas cuando
entrábamos en el parque, y en tu mano se armó una catástrofe de relámpagos y
nubes negras, jirones de tela destrozada cayendo entre destellos de varillas
desencajadas, y nos reíamos como locos mientras nos empapábamos, pensando que
un paraguas encontrado en una plaza debía morir dignamente en un parque, no
podía entrar en el ciclo innoble del tacho de basura o del cordón de la
vereda; entonces yo lo arrollé lo mejor posible, lo llevamos hasta lo alto del
parque, cerca del puentecito sobre el ferrocarril, y desde allá lo tiré con
todas mis fuerzas al fondo de la barranca de césped mojado mientras vos
proferías un grito donde vagamente creí reconocer una imprecación de walkiria.
Y en el fondo del barranco se hundió como un barco que sucumbe al agua verde,
al agua verde y procelosa, a la mer qui est plus félonesse en été qu'en hiver,
a la ola pérfida, Maga, según enumeraciones que detallamos largo rato,
enamorados de Joinville y del parque, abrazados y semejantes a árboles mojados
o a actores de cine de alguna pésima película húngara. Y quedó entre el pasto,
mínimo y negro, como un insecto pisoteado. Y no se movió, ninguno de sus
resortes se estiraba como antes. Terminado. Se acabó. Oh Maga, y no estábamos
contentos.  
  
¿Qué venía yo a hacer al Pont des Arts? Me parece que ese jueves de diciembre
tenía pensado cruzar a la villa derecha y beber vino en el cafecito de la rue
des Lombards donde madame Leonie me mira la palma de la mano y me anuncia
viajes y sorpresas. Nunca te llevé a que madame Leonie te mirara la palma de
la mano, a lo mejor tuve miedo de que leyera en tu mano alguna verdad sobre
mí, porque fuiste siempre un espejo terrible, una espantosa máquina de
repeticiones, y lo que llamamos amarnos fue quizá que yo estaba de pie delante
de vos, con una flor amarilla en la mano, y vos sostenías dos velas verdes y
el tiempo soplaba contra nuestras caras una lenta lluvia de renuncias y
despedidas y tickets de metro. De manera que nunca te llevé a que madame
Leonie, Maga; y sí, porque me lo dijiste, que a vos no te gustaba que yo te
viese entrar en la pequeña librería de la rue de Verneuil, donde un anciano
agobiado haca miles de fichas y sabe todo lo que puede saberse sobre
historiografía. Ibas allá a jugar con un gato, y el viejo te dejaba entrar y
no te hacía preguntas, contento de que a veces le alcanzaras algún libro de
los estantes más altos. Y te calentabas en su estufa de gran caño negro y no
te gustaba que yo supiera que ibas a ponerte al lado de esa estufa. Pero todo
esto había que decirlo en su momento, solo que era difícil precisar el momento
de una cosa, y aun ahora, acodado en el puente, viendo pasar una pinaza color
borra vino, hermosísima como una gran cucaracha reluciente de limpieza, con
una mujer de delantal blanco que colgaba ropa en un alambre de la proa,
mirando sus ventanillas pintadas de verde con cortinas Hansel y Gretel, aun
ahora, Maga, me preguntaba si este rodeo tenía sentido, ya que para llegar a
la rue des Lombards me hubiera convenido más cruzar el Pont Saint-Michel y el
Pont au Change. Pero si hubieras estado ahí esa noche, como tantas otras
veces, yo habría sabido que el rodeo tenía un sentido, y ahora en cambio
envilecía mi fracaso llamándolo rodeo. Era cuestión, después de subirme el
cuello de la canadiense, de seguir por los muelles hasta entrar en esa zona de
grandes tiendas que se acaba en el Chatelet, pasar bajo la sombra violeta de
la Tour Saint-Jacques y subir por mi calle pensando en que no te había
encontrado y en madame Leonie.  
  
Sé que un día llegué a París, sé que estuve un tiempo viviendo de prestado,
haciendo lo que otros hacen y viendo lo que otros ven. Sé que salías de un
café de la rue du Cherche-Midi y que nos hablamos. Esa tarde todo anduvo mal,
porque mis costumbres argentinas me prohibían cruzar continuamente de una
vereda a otra para mirar las cosas más insignificantes en las vitrinas apenas
iluminadas de unas calles que ya no recuerdo. Entonces te seguía de mala gana,
encontrándote petulante y malcriada, hasta que te cansaste de no estar cansada
y nos metíamos en un café del Boul Mich y de golpe, entre dos medialunas, me
contaste un gran pedazo de tu vida.  
  
Cómo podía yo sospechar que aquello que parecía tan mentira era verdadero, un
Figari con violetas de anochecer, con caras lívidas, con hambre y golpes en
los rincones. Más tarde te creí, más tarde hubo razones, hubo madame Leonie
que mirándome la mano que había dormido con tus senos me repitió casi tus
mismas palabras. "Ella sufre en alguna parte. Siempre ha sufrido. Es muy
alegre, adora el amarillo, su pájaro es el mirlo, su hora la noche, su puente
el Pont des Arts." (Una pinaza color borra vino, Maga, y por qué no nos
habremos ido en ella cuando todavía era tiempo.)  
  
Y mirá que apenas nos conocíamos y ya la vida urdía lo necesario para
desencontrarnos minuciosamente. Como no sabías disimular me di cuenta en
seguida de que para verte como yo quería era necesario empezar por cerrar los
ojos, y entonces primero cosas como estrellas amarillas (moviéndose en una
jalea de terciopelo), luego saltos rojos del humor y de las horas, ingreso
paulatino en un mundo - Maga que era la torpeza y la confusión pero también
helechos con la firma de la arena Klee, el circo Miró, los espejos de ceniza
Vieira da Silva, un mundo donde te movías como un caballo de ajedrez que se
moviera como una torre que se moviera como un alfil. Y entonces en esos días
íbamos a los cine-clubs a ver películas mudas, porque yo con mi cultura, no es
cierto, y vos pobrecita no entendías absolutamente nada de esa estridencia
amarilla convulsa previa a tu nacimiento, esa emulsión estriada donde corrían
los muertos; pero de repente pasaba por ahí Harold Lloyd y entonces te
sacudías el agua del sueño y al final te convencías de que todo había estado
muy bien, y que Pabst y que Fritz Lang. Me hartabas un poco con tu manía de
perfección, con tus zapatos rotos, con tu negativa a aceptar lo aceptable.
Comíamos hamburgers en el Carrefour de l'Odeon, y nos íbamos en bicicleta a
Montparnasse, a cualquier hotel a cualquier almohada. Pero otras veces
seguíamos hasta la Porte d'Orleans, conocíamos cada vez mejor la zona de
terrenos baldíos que hay más allá del Boulevard Jourdan, donde a veces a
medianoche se reunían los del club de la Serpiente pare hablar con un vidente
ciego, paradoja estimulante. Dejábamos las bicicletas en la calle y nos
internábamos de a poco, parándonos a mirar el cielo porque esa es una de las
pocas zonas de París donde el cielo vale más que la sierra. Sentados en un
montón de basuras fumábamos un rato, y la Maga me acariciaba el pelo o
canturreaba melodías ni siquiera inventadas, melopeyas absurdas cortadas por
suspiros o recuerdos. Yo aprovechaba para pensar en cosas inútiles, método que
había empezado a practicar años atrás en un hospital y que cada vez me parecía
más fecundo y necesario. Con un enorme esfuerzo, reuniendo imágenes
auxiliares, pensando en olores y caras, conseguía extraer de la nada un par de
zapatos marrones que había usado en Olavarría en 1940. Tenían tacos de goma,
suelas muy fines, y cuando llovía me entraba el agua hasta el alma. Con ese
par de zapatos en la mano del recuerdo, el resto venía solo: la cara de doña
Manuela, por ejemplo, o el poeta Ernesto Morroni. Pero los rechazaba porque el
juego consistía en recobrar tan solo lo insignificante, lo in ostentoso, lo
perecido. Temblando de no ser capaz de acordarme, atacado por la polilla que
propone la prórroga, imbécil a fuerza de besar el tiempo, terminaba por ver al
lado de los zapatos una latita de Té Sol que mi madre me había dado en Buenos
Aires. Y la cucharita pare el té, cuchara-ratonera donde las lauchitas negras
se quemaban vivas en la taza de agua lanzando burbujas chirriantes. Convencido
de que el recuerdo lo guarda todo y no solamente a las Albertinas y a las
grandes efemérides del corazón y los rincones, me obstinaba en reconstruir el
contenido de mi mesa de trabajo en Floresta, la cara de una muchacha
irrecordable llamada Gekrepten, la cantidad de plumas cucharita que había en
mi caja de útiles de quinto grado, y acababa temblando de tal manera y
desesperándome (porque nunca he podido acordarme de esas plumas cucharita, sé
que estaban en la caja de útiles, en un compartimiento especial, pero no me
acuerdo de cuántas eran ni puedo precisar el momento justo en que debieron ser
dos o seis), hasta que la Maga, besándome y echándome en la cara el humo del
cigarrillo y su aliento caliente, me recobraba y nos reíamos, empezábamos a
andar de nuevo entre los montones de basura en busca de los del club. Ya para
entonces me había dado cuenta de que buscar era mi signo, emblema de los que
salen de noche sin propósito fijo, razón de los matadores de brújulas. Con la
Maga hablábamos de pata física hasta cansarnos, porque a ella también le
ocurría (y nuestro encuentro era eso, y tantas cosas oscuras como el fósforo)
caer de continuo en las excepciones, verse metida en casillas que no eran las
de la gente, y esto sin despreciar a nadie, sin creernos Maldorores en
liquidación ni Melmoths privilegiadamente errantes. No me parece que la
luciérnaga extraiga mayor suficiencia del hecho incontrovertible de que es una
de las maravillas más fenomenales de este circo, y sin embargo baste suponerle
una conciencia para comprender que cada vez que se le encandila la barriguita
el bicho de luz debe sentir como una cosquilla de privilegio. De la misma
manera a la Maga le encantaban los líos inverosímiles en que andaba metida
siempre por causa del fracaso de las leyes en su vida. Era de las que rompen
los puentes con solo cruzarlos, o se acuerdan llorando a gritos de haber visto
en una vitrina el décimo de lotería que acaba de ganar cinco millones. Por mi
parte ya me había acostumbrado a que me pasaran cosas modestamente
excepcionales, y no encontraba demasiado horrible que al entrar en un cuarto a
oscuras para recoger un álbum de discos, sintiera bullir en la palma de la
mano el cuerpo vivo de un ciempiés gigante que había elegido dormir en el lomo
del álbum. Eso, y encontrar grandes pelusas grises o verdes dentro de un
paquete de cigarrillos, u oír el silbato de una locomotora exactamente en el
momento y el tono necesarios pare incorporarse ex oficio a un pasaje de una
sinfonía de Ludwig Van, o entrar a una pissottière de la rue de Medicis y ver
a un hombre que orinaba aplicadamente hasta el momento en que, apartándose de
su comportamiento, giraba hacia mí y me mostraba, sosteniéndolo en la palma de
la mano como un objeto litúrgico y precioso, un miembro de dimensiones y
colores increíbles, y en el mismo instante darme cuenta de que ese hombre era
exactamente igual a otro (aunque no era el otro) que veinticuatro horas antes,
en la Salle de Géographie, había disertado sobre tótems y tabúes, y había
mostrado público, sosteniéndolos preciosamente en la palma de la mano,
bastoncillos de marfil, plumas de pájaro lira, monedas rituales, fósiles
mágicos, estrellas de mar, pescados secos, fotografías de concubinas reales,
ofrendas de cazadores, enormes escarabajos embalsamados que hacían temblar de
asustada delicia a las infaltables señoras.  
  
En fin, no es fácil hablar de la Maga que a esta hora anda seguramente por
Belleville o Pantin, mirando aplicadamente el suelo hasta encontrar un pedazo
de género rojo. Si no lo encuentra seguirá así toda la noche, revolverá en los
tachos de basura, los ojos vidriosos, convencida de que algo horrible le va a
ocurrir si no encuentra esa prenda de rescate, la señal del perdón o del
aplazamiento. Sé lo que es eso porque también obedezco a esas señales, también
hay veces en que me toca encontrar trapo rojo. Desde la infancia apenas se me
cae algo al suelo tengo que levantarlo, sea lo que sea, porque si no lo hago
va a ocurrir una desgracia, no a mí sino a alguien a quien amo y cuyo nombre
empieza con la inicial del objeto caído. Lo peor es que nada puede contenerme
cuando algo se me cae al suelo, ni tampoco vale que lo levante otro porque el
maleficio obraría igual. He pasado muchas veces por loco a causa de esto y la
verdad es que estoy loco cuando lo hago, cuando me precipito a juntar un lápiz
o un trocito de papel que se me han ido de la mano, como la noche del terrón
de azúcar en el restaurante de la rue Scribe, un restaurante bacán con
montones de gerentes, putas de zorros plateados y matrimonios bien
organizados. Estábamos con Ronald y Etienne, y a mí se me cayó un terrón de
azúcar que fue a parar abajo de una mesa bastante lejos de la nuestra. Lo
primero que me llamó la atención fue la forma en que el terrón se había
alejado, porque en general los terrones de azúcar se plantan apenas tocan el
suelo por razones paralelepípedas evidentes. Pero este se conducía como si
fuera una bola de naftalina, lo cual aumentó mi aprensión, y llegué a creer
que realmente me lo habían arrancado de la mano. Ronald, que me conoce, miró
hacia donde había ido a parar el terrón y se empezó a reír. Eso me dio todavía
más miedo, mezclado con rabia. Un mozo se acercó pensando que se me había
caído algo precioso, una Parker o una dentadura postiza, y en realidad lo
único que hacía era molestarme, entonces sin pedir permiso me tiré al suelo y
empecé a buscar el terrón entre los zapatos de la gente que estaba llena de
curiosidad creyendo (y con razón) que se trataba de algo importante. En la
mesa había una gorda pelirroja, otra menos gorda pero igualmente putona, y dos
gerentes o algo así. Lo primero que hice fue darme cuenta de que el terrón no
estaba a la vista y eso que lo había visto saltar hasta los zapatos (que se
movían inquietos como gallinas). Para peor el piso tenía alfombra, y aunque
estaba asquerosa de usada el terrón se había escondido entre los pelos y no
podía encontrarlo. El mozo se tiró del otro lado de la mesa y ya éramos dos
cuadrúpedos moviéndonos entre los zapatos-gallina que allá arriba empezaban a
cacarear como locas. El mozo seguía convencido de la Parker o el Luis de oro,
y cuando estábamos bien metidos debajo de la mesa, en una especie de gran
intimidad y penumbra y él me preguntó y yo le dije, puso una cara que era como
para pulverizarla con un fijador, pero yo no tenía ganas de reír, el miedo me
hacía una doble llave en la boca del estómago y al final me dio una verdadera
desesperación (el mozo se había levantado furioso) y empecé a agarrar los
zapatos de las mujeres y a mirar si debajo del arco de la suela no estaría
agazapado el azúcar, y las gallinas cacareaban, los gallos gerentes me
picoteaban el lomo, oía las carcajadas de Ronald y de Etienne mientras me
movía de una mesa a otra hasta encontrar el azúcar escondido detrás de una
pata Segundo Imperio. Y todo el mundo enfurecido, hasta yo con el azúcar
apretado en la palma de la mano y sintiendo como se mezclaba con el sudor de
la piel, como asquerosamente se deshacía en una especie de venganza pegajosa,
esa clase de episodios todos los días.  







Capítulo 2



  

Aquí había sido primero como una sangría, un vapuleo de uso interno, una
necesidad de sentir el estúpido pasaporte de tapas azules en el bolsillo del
saco, la llave del hotel bien segura en el clavo del tablero. El miedo, la
ignorancia, el deslumbramiento: Esto se llama así eso se pide así, ahora esa
mujer va a sonreír, más allá de esa calle empieza el Jardín des Plantes.
París, una tarjeta postal con un dibujo de Klee al lado de un espejo sucio. La
Maga había aparecido una tarde en la rue du Cherche-Midi, cuando subía a mi
pieza de la rue de la Tombe Issoire traía siempre una flor, una tarjeta Klee o
Miró, y si no tenía dinero elegía una hoja de plátano en el parque. Por ese
entonces yo juntaba alambres y cajones vacíos en las calles de la madrugada y
fabricaba móviles, perfiles que giraban sobre las chimeneas, máquinas inútiles
que la Maga me ayudaba a pintar. No estábamos enamorados, hacíamos el amor con
un virtuosismo desapegado y crítico, pero después caíamos en silencios
terribles y la espuma de los vasos de cerveza se iba poniendo como estopa, se
entibiaba y contraía mientras nos mirábamos y sentíamos que eso era el tiempo.
La Maga acababa por levantarse y daba inútiles vueltas por la pieza. Más de
una vez la vi admirar su cuerpo en el espejo, tomarse los senos con las manos
como las estatuillas sirias y pasarse los ojos por la piel en una lenta
caricia. Nunca pude resistir el deseo de llamarla a mi lado, sentirla caer
poco a poco sobre mí, desdoblarse otra vez después de haber estado por un
momento tan sola y tan enamorada frente a la eternidad de su cuerpo.



    En ese entonces no hablábamos mucho de Rocamadour, el placer era egoísta y nos topaba gimiendo con su frente estrecha, nos ataba con sus manos llenas de sal. Llegué a aceptar el desorden de la Maga como la condición natural de cada instante, pasábamos de le evocación de Rocamadour a un plato de fideos recalentados, mezclando vino y cerveza y limonada, bajando a la carrera para que la vieja de la esquina nos abriera dos docenas de ostras, tocando en el piano descascarado de madame Nouguet melodías de Schubert  y preludios de Bach, o tolerando Porgy and Bess con bifes a la plancha y pepinos salados. El desorden en que vivíamos, es decir el orden en que un bidé se va convirtiendo por obra natural y paulatina en discoteca y archivo de correspondencia por contestar, me parecía una disciplina necesaria aunque no quería decírselo a la Maga. Me había llevado muy poco comprender que a la Maga no había que plantearle la realidad en términos metódicos, el elogio del desorden la hubiera escandalizado tanto como su denuncia. Para ella no había desorden, lo supe en el mismo momento en que descubrí el contenido de su bolso (era en un café de la rue Réaumur, llovía y empezábamos a desearnos), mientras que yo lo aceptaba y lo favorecía después de haberlo identificado; de esas desventajas estaba hecha mi relación con casi todo el mundo, y cuántas veces, tirado en una cama que ni se tendía en muchos días, oyendo llorar a la Maga porque en el metro un niño le había traído el recuerdo de Rocamadour, o viéndola peinarse después de haber pasado la tarde frente al retrato de Leonor de Aquitania y estar muerta de ganas de parecerse a ella, se me ocurría como una especie de eructo mental que todo ese abecé de mi vida era una penosa estupidez porque se quedaba en mero movimiento dialéctico, en la elección de una in conducta en vez de una conducta, de una módica indecencia en vez de una decencia gregaria. La Maga se peinaba, se despeinaba, se volvía a peinar. Pensaba en Rocamadour, cantaba algo de Hugo Wolf (mal), me besaba, me preguntaba por el peinado, se ponía a dibujar en un papelito amarillo, y todo eso era ella indisolublemente mientras yo ahí, en una cama deliberadamente sucia, bebiendo una cerveza deliberadamente tibia, era siempre yo y mi vida, yo con mi vida frente a la vida de los otros. Pero lo mismo estaba bastante orgulloso de ser un vago consciente y por debajo de lunas y lunas, de incontables peripecias donde la Maga y Ronald y Rocamadour, y el club y las calles y mis enfermedades morales y otras piorreas, y Berthe Trépat y el hambre a veces y el viejo Trouille que me sacaba de apuros, por debajo de noches vomitadas de música y tabaco y vilezas menudas y trueques de todo género, bien por debajo o por encima de todo eso no había querido fingir como los bohemios al uso que ese caos de bolsillo era un orden superior del espíritu o cualquier otra etiqueta igualmente podrida, y tampoco había querido aceptar que bastaba un mínimo de decencia (¡decencia joven!) para salir de tanto algodón manchado. Y así me había encontrado con la Maga, que era mi testigo y mi espía sin saberlo, y la irritación de estar pensando en todo eso y sabiendo que como siempre me costaba mucho menos pensar que ser, que en mi caso el ergo de la frasecita no era tan ergo ni cosa parecida, con lo cual así íbamos por la orilla izquierda, la Maga sin saber que era mi espía y mi testigo, admirando enormemente mis conocimientos diversos y mi dominio de la literatura y hasta del jazz cool, misterios enormísimos para ella. Y por todas esas cosas yo me sentía antagónicamente cerca de la Maga, nos queríamos en una dialéctica del imán y limadura, de ataque y defensa, de pelota y pared. Supongo que la Maga se hacía ilusiones sobre mí, debía creer que estaba curado de prejuicios o que me estaba pasando a los suyos, siempre más livianos y poéticos. En pleno contento precario, en plena falsa tregua, tendí la mano y toque el ovillo París, su materia infinita arrollándose a sí misma, el magma del aire y de lo que se dibuja en la ventana, nubes y buhardillas; entonces no había desorden, entonces el mundo seguía siendo algo petrificado y establecido, un juego de elementos girando en sus goznes, una madeja de calles y árboles y nombres y meses. No había un desorden que abriera puertas al rescate, había solamente suciedad y miseria, vasos con restos de cerveza, medias en un rincón, una cama que olía a sexo y a pelo, una mujer que me pasaba su mano fina y transparente por los muslos, retardando la caricia que me arrancaría por un rato a esa vigilancia en pleno vacío. Demasiado tarde, siempre, porque aunque hiciéramos tantas veces el amor la felicidad tenía que ser otra cosa, algo quizá más triste que esta paz y este placer, un aire como de unicornio o isla, una caída interminable en la inmovilidad. La Maga no sabía que mis besos eran como ojos que empezaban a abrirse más allá de ella, y que yo andaba como salido, volcado en otra figura del mundo, piloto vertiginoso en una proa negra que cortaba el agua del tiempo y la negaba.



    En esos días del cincuenta y tantos empecé a sentirme como acorralado entre la Maga y una noción diferente de lo que hubiera tenido que ocurrir. Era idiota sublevarse contra el mundo Maga y el mundo Rocamadour, cuando todo me decía que apenas recobrara la independencia dejaría de sentirme libre. Hipócrita como pocos, me molestaba un espionaje a la altura de mi piel, de mis piernas, de mi manera de gozar con la Maga, de mis tentativas de papagayo en la jaula leyendo a Kierkegaard a través de los barrotes, y creo que por sobre todo me molestaba que la Maga no tuviera conciencia de ser mi testigo y que al contrario estuviera convencida de mi soberana autarquía; pero no, lo que verdaderamente me exasperaba era saber que nunca volvería a estar tan cerca de mi libertad como en esos días en que me sentía acorralado por el mundo Maga, y que la ansiedad por liberarme era una admisión de derrota. Me dolía reconocer que a golpes sintéticos, a pantallazos maniqueos o a estúpidas dicotomías resecas no podía abrirme paso por las escalinatas de la Gare de Montparnasse a donde me arrastraba la Maga para visitar a Rocamadour. ¿Por qué no aceptar lo que estaba ocurriendo sin pretender explicarlo, sin sentar las nociones del orden y de desorden, de libertad y Rocamadour como quien distribuye macetas con geranios en un patio de la calle Cochabamba? Tal vez fuera necesario caer en lo más profundo de la estupidez para acertar con el picaporte de la letrina o del Jardín de los Olivos. Por el momento me asombraba que la Maga hubiera podido llevar la fantasía al punto de llamarle Rocamadour a su hijo. En el club nos habíamos cansado de buscar razones, la Maga se limitaba a decir que su hijo se llamaba como su padre pero desaparecido el padre había sido mucho mejor llamarlo Rocamadour, y mandarlo al campo para que lo criaran en nourrice. A veces la Maga se pasaba semanas sin hablar de Rocamadour, y eso coincidía siempre con sus esperanzas de llegar a ser una cantante de lieder. Entonces Ronald venía a sentarse al piano con su cabezota colorada de cowboy, y la Maga vociferaba Hugo Wolf con una ferocidad que hacía estremecerse a madame Noguet mientras, en la pieza vecina, ensartaba cuentas de plástico para vender en un puesto del Boulevard de Sébastopol. La Maga cantando Schumann nos gustaba bastante, pero todo dependía de la luna y de lo que fuéramos a hacer esa noche, y también de Rocamadour porque apenas la Maga se acordaba de Rocamadour el canto se iba al diablo y Ronald, solo en el piano, tenía todo el tiempo necesario para trabajar sus ideas de bebop o matarnos dulcemente a fuerza de blues.



    No quiero escribir sobre Rocamadour, por lo menos hoy, necesitaría tanto acercarme mejor a mí mismo, dejar caer todo eso que me separa del centro. Acabo siempre aludiendo al centro sin la menor garantía de saber lo que digo, cedo a la trampa fácil de la geometría con que pretende ordenarse nuestra vida de occidentales: Eje, centro, razón de ser, Omphalos, nombres de la nostalgia indoeuropea. Incluso esta existencia que a veces procuro describir, este París donde me muevo como una hoja seca, no serían visibles si detrás no latiera la ansiedad axial, el reencuentro con el fuste. Cuántas palabras, cuántas nomenclaturas para un mismo desconcierto. A veces me convenzo de que la estupidez se llama triángulo, de que ocho por ocho por ocho es la locura o un perro. Abrazado a la Maga, esa concreción de nebulosa, pienso que tanto sentido tiene hacer un muñequito con miga de pan como escribir la novela que nunca escribiré o defender con la vida las ideas que redimen a los pueblos. El péndulo cumple su vaivén instantáneo y otra vez me inserto en las categorías tranquilizadoras: muñequito insignificante, novela trascendente, muerte heroica. Los pongo en fila, de menor a mayor: muñequito, novela, heroísmo. Pienso en las jerarquías de valores tan bien exploradas por Ortega, por Scheler: lo estético, lo ético, lo religioso. Lo religioso, lo estético, lo ético. Lo ético, lo religioso, lo estético. El muñequito, la novela. La muerte, el muñequito. La lengua de la Maga me hace cosquillas. Rocamadour, la ética, el muñequito, la Maga. La lengua, las cosquillas, la ética.










Capítulo 3





  

El tercer cigarrillo del insomnio se quemaba en la boca de Horacio Oliveira
sentado en la cama; una o dos veces había pasado levemente la mano por el pelo
de la Maga dormida contra él. Era la madrugada del lunes, habían dejado irse
la tarde y la noche del domingo, leyendo, escuchando discos, levantándose
alternativamente para calentar café o cebar mate. Al final de un cuarteto de
Haydn la Maga se había dormido y Oliveira, sin ganas de seguir escuchando,
desenchufó el tocadiscos desde la cama; el disco siguió girando unas pocas
vueltas, ya sin que ningún sonido brotara del parlante. No sabía por qué pero
esa inercia estúpida lo había hecho pensar en los movimientos aparentemente
inútiles de algunos insectos, de algunos niños. No podía dormir, fumaba
mirando la ventana abierta, la bohardilla donde a veces un violinista con
joroba estudiaba hasta muy tarde. No hacía calor, pero el cuerpo de la Maga le
calentaba la pierna y el flanco derecho; se apartó poco a poco, pensó que la
noche iba a ser larga.  
  
Se sentía muy bien, como siempre que la Maga y él habían conseguido llegar al
final de un encuentro sin chocar y sin exasperarse. Le importaba muy poco la
carta de su hermano, rotundo abogado rosarino que producía cuatro pliegos de
papel avión acerca de los deberes filiales y ciudadanos malbaratados por
Oliveira. La carta era una verdadera delicia y ya la había fijado con scotch
tape en la pared para que la saborearan sus amigos. Lo único importante era la
confirmación de un envío de dinero por la bolsa negra, que su hermano llamaba
delicadamente «el comisionista». Oliveira pensó que podría comprar unos libros
que andaba queriendo leer, y que le daría tres mil francos a la Maga para que
hiciese lo que le diera la gana, probablemente comprar un elefante de felpa de
tamaño casi natural para estupefacción de Rocamadour. Por la mañana tendría
que ir a lo del viejo Trouille y ponerle al día la correspondencia con
Latinoamérica. Salir, hacer, poner al día, no eran cosas que ayudaran a
dormirse. Poner al día, vaya expresión. Hacer. Hacer algo, hacer el bien,
hacer pis, hacer tiempo, la acción en todas sus barajas. Pero detrás de toda
acción había una protesta, porque todo hacer significaba salir de para llegar
a, o mover algo para que estuviera aquí y no allí, o entrar en esa casa en vez
de no entrar o entrar en la de al lado, es decir que en todo acto había la
admisión de una carencia, de algo no hecho todavía y que era posible hacer, la
protesta tácita frente a la continua evidencia de la falta, de la merma, de la
parvedad del presente. Creer que la acción podía colmar, o que la suma de las
acciones podía realmente equivaler a una vida digna de este nombre, era una
ilusión de moralista. Valía más renunciar, porque la renuncia a la acción era
la protesta misma y no su máscara. Oliveira encendió otro cigarrillo, y su
mínimo hacer lo obligó a sonreírse irónicamente y a tomarse el pelo en el acto
mismo. Poco le importaban los análisis superficiales, casi siempre viciados
por la distracción y las trampas filológicas. Lo único cierto era el peso en
la boca del estómago, la sospecha física de que algo no andaba bien, de que
casi nunca había andado bien. No era ni siquiera un problema, sino haberse
negado desde temprano a las mentiras colectivas o a la soledad rencorosa del
que se pone a estudiar los isótopos radiactivos o la presidencia de Bartolomé
Mitre. Si algo había elegido desde joven era no defenderse mediante la rápida
y ansiosa acumulación de una «cultura», truco por excelencia de la clase media
argentina para hurtar el cuerpo a la realidad nacional y a cualquier otra, y
creerse a salvo del vacío que la rodeaba. Tal vez gracias a esa especie de
fiaca sistemática, como la definía su camarada Traveler, se había librado de
ingresar en ese orden fariseo (en el que militaban muchos amigos suyos, en
general de buena fe porque la cosa era posible, había ejemplos), que esquivaba
el fondo de los problemas mediante una especialización de cualquier orden,
cuyo ejercicio confería irónicamente las más altas ejecutorias de
argentinidad. Por lo demás le parecía tramposo y fácil mezclar problemas
históricos como el ser argentino o esquimal, con problemas como el de la
acción o la renuncia. Había vivido lo suficiente para sospechar eso que,
pegado a las narices de cualquiera, se le escapa con la mayor frecuencia: el
peso del sujeto en la noción del objeto. La Maga era de las pocas que no
olvidaban jamás que la cara de un tipo influía siempre en la idea que pudiera
hacerse del comunismo o la civilización cretomicénica, y que la forma de sus
manos estaba presente en lo que su dueño pudiera sentir frente a Ghirlandaio o
Dostoievski. Por eso Oliveira tendía a admitir que su grupo sanguíneo, el
hecho de haber pasado la infancia rodeado de tíos majestuosos, unos amores
contrariados en la adolescencia y una facilidad para la astenia podían ser
factores de primer orden en su cosmovisión. Era clase media, era porteño, era
colegio nacional, y esas cosas no se arreglan así nomás. Lo malo estaba en que
a fuerza de temer la excesiva localización de los puntos de vista, había
terminado por pesar y hasta aceptar demasiado el sí y el no de todo, a mirar
desde el fiel los platillos de la balanza. En París todo le era Buenos Aires y
viceversa; en lo más ahincado del amor padecía y acataba la pérdida y el
olvido. Actitud perniciosamente cómoda y hasta fácil a poco que se volviera un
reflejo y una técnica; la lucidez terrible del paralítico, la ceguera del
atleta perfectamente estúpido. Se empieza a andar por la vida con el paso
pachorriento del filósofo y del clochard, reduciendo cada vez más los gestos
vitales al mero instinto de conservación, al ejercicio de una conciencia más
atenta a no dejarse engañar que a aprehender la verdad. Quietismo laico,
ataraxia moderada, atenta desatención. Lo importante para Oliveira era asistir
sin desmayo al espectáculo de esa parcelación Tupac-Amarú, no incurrir en el
pobre egocentrismo (criollicentrismo, suburcentrismo, cultucentrismo,
folklocentrismo) que cotidianamente se proclamaba en torno a él bajo todas las
formas posibles. A los diez años, una tarde de tíos y pontificantes homilías
históricopolíticas a la sombra de unos paraísos, había manifestado tímidamente
su primera reacción contra el tan hispanoitaloargentino «¡Se lo digo yo!»,
acompañado de un puñetazo rotundo que debía servir de ratificación iracunda.
Glielo dico io! ¡Se lo digo yo, carajo! Ese yo, había alcanzado a pensar
Oliveira, ¿qué valor probatorio tenía? El yo de los grandes, ¿qué omnisciencia
conjugaba? A los quince años se había enterado del «sólo sé que no sé nada»;
la cicuta concomitante le había parecido inevitable, no se desafía a la gente
en esa forma, se lo digo yo. Más tarde le hizo gracia comprobar cómo en las
formas superiores de cultura el peso de las autoridades y las influencias, la
confianza que dan las buenas lecturas y la inteligencia, producían también su
«se lo digo yo» finamente disimulado, incluso para el que lo profería: ahora
se sucedían los «siempre he creído», «si de algo estoy seguro», «es evidente
que», casi nunca compensados por una apreciación desapasionada del punto de
vista opuesto. Como si la especie velara en el individuo para no dejarlo
avanzar demasiado por el camino de la tolerancia, la duda inteligente, el
vaivén sentimental. En un punto dado nacía el callo, la esclerosis, la
definición: o negro o blanco, radical o conservador, homosexual o
heterosexual, figurativo o abstracto, San Lorenzo o Boca Juniors, carne o
verduras, los negocios o la poesía. Y estaba bien, porque la especie no podía
fiarse de tipos como Oliveira; la carta de su hermano era exactamente la
expresión de esa repulsa.  
  
«Lo malo de todo esto», pensó, «es que desemboca inevitablemente en el animula
vagula blandula. ¿Qué hacer? Con esta pregunta empecé a no dormir. Oblomov,
cosa facciamo? Las grandes voces de la Historia instan a la acción: Hamlet,
revenge! ¿Nos vengamos, Hamlet, o tranquilamente Chippendale y zapatillas y un
buen fuego? El sirio, después de todo, elogió escandalosamente a Marta, es
sabido. ¿Das la batalla, Arjuna? No podés negar los valores, rey indeciso. La
lucha por la lucha misma, vivir peligrosamente, pensá en Mario el Epicúreo, en
Richard Hillary, en Kyo, en T. E. Lawrence... Felices los que eligen, los que
aceptan ser elegidos, los hermosos héroes, los hermosos santos, los escapistas
perfectos».  
  
Quizá. ¿Por qué no? Pero también podía ser que su punto de vista fuera el de
la zorra mirando las uvas. Y también podía ser que tuviese razón, pero una
razón mezquina y lamentable, una razón de hormiga contra cigarra. Si la
lucidez desembocaba en la inacción, ¿no se volvía sospechosa, no encubría una
forma particularmente diabólica de ceguera? La estupidez del héroe militar que
salta con el polvorín, Cabral soldado heroico cubriéndose de gloria,
insinuaban quizá una supervisión, un instantáneo asomarse a algo absoluto, por
fuera de toda conciencia (no se le pide eso a un sargento), frente a lo cual
la clarividencia ordinaria, la lucidez de gabinete, de tres de la mañana en la
cama y en mitad de un cigarrillo, eran menos eficaces que las de un topo.  
  
Le habló de todo eso a la Maga, que se había despertado y se acurrucaba contra
él maullando soñolienta. La Maga abrió los ojos, se quedó pensando.  
  
-Vos no podrías -dijo-. Vos pensás demasiado antes de hacer nada.  
  
-Parto del principio de que la reflexión debe preceder a la acción, bobalina.  
  
-Partís del principio -dijo la Maga-. Qué complicado. Vos sos como un testigo, sos el que va al museo y mira los cuadros. Quiero decir que los cuadros están ahí y vos en el museo, cerca y lejos al mismo tiempo. Yo soy un cuadro, Rocamadour es un cuadro. Etienne es un cuadro, esta pieza es un cuadro. Vos creés que estás en esta pieza pero no estás. Vos estás mirando la pieza, no estás en la pieza.  
  
-Esta chica lo dejaría verde a Santo Tomás -dijo Oliveira.  
  
-¿Por qué Santo Tomás? -dijo la Maga-. ¿Ese idiota que quería ver para creer?  
  
-Sí, querida -dijo Oliveira, pensando que en el fondo la Maga había embocado el verdadero santo. Feliz de ella que podía creer sin ver, que formaba cuerpo con la duración, el continuo de la vida. Feliz de ella que estaba dentro de la pieza, que tenía derecho de ciudad en todo lo que tocaba y convivía, pez río abajo, hoja en el árbol, nube en el cielo, imagen en el poema. Pez, hoja, nube, imagen: exactamente eso, a menos que...  









Capítulo 4





  

Así habían empezado a andar por un París fabuloso, dejándose llevar por los
signos de la noche, acatando itinerarios nacidos de una frase de clochard, de
una bohardilla iluminada en el fondo de una calle negra, deteniéndose en las
placitas confidenciales para besarse en los bancos o mirar las rayuelas, los
ritos infantiles del guijarro y el salto sobre un pie para entrar en el Cielo.
La Maga hablaba de sus amigas de Montevideo, de años de infancia, de un tal
Ledesma, de su padre. Oliveira escuchaba sin ganas, lamentando un poco no
poder interesarse; Montevideo era lo mismo que Buenos Aires y él necesitaba
consolidar una ruptura precaria (¿qué estaría haciendo Traveler, ese gran
vago, en qué líos majestuosos se habría metido desde su partida? Y la pobre
boba de Gekrepten, y los cafés del centro), por eso escuchaba displicente y
hacía dibujos en el pedregullo con una ramita mientras la Maga explicaba por
qué Chempe y Graciela eran buenas chicas, y cuánto le había dolido que Luciana
no fuera a despedirla al barco, Luciana era una snob, eso no lo podía aguantar
en nadie.  
-¿Qué entendés por snob? -preguntó Oliveira, más interesado.  
-Bueno -dijo la Maga, agachando la cabeza con el aire de quien presiente que va a decir una burrada- yo me vine en tercera clase, pero creo que si hubiera venido en segunda Luciana hubiera ido a despedirme.  
-La mejor definición que he oído nunca -dijo Oliveira.  
-Y además estaba Rocamadour -dijo la Maga.  
  
Así fue como Oliveira se enteró de la existencia de Rocamadour, que en
Montevideo se llamaba modestamente Carlos Francisco. La Maga no parecía
dispuesta a proporcionar demasiados detalles sobre la génesis de Rocamadour,
aparte de que se había negado a un aborto y ahora empezaba a lamentarlo.  
  
-Pero en el fondo no lo lamento, el problema es cómo voy a vivir. Madame Iréne me cobra mucho, tengo que tomar lecciones de canto, todo eso cuesta.  
  
La Maga no sabía demasiado bien por qué había venido a París, y Oliveira se
fue dando cuenta de que con una ligera confusión en materia de pasajes,
agencias de turismo y visados, lo mismo hubiera podido recalar en Singapur que
en Ciudad del Cabo; lo único importante era haber salido de Montevideo,
ponerse frente a frente con eso que ella llamaba modestamente «la vida». La
gran ventaja de París era que sabía bastante francés (more Pitman) y que se
podían ver los mejores cuadros, las mejores películas, la Kultur en sus formas
más preclaras. A Oliveira lo enternecía este panorama (aunque Rocamadour había
sido un sosegate bastante desagradable, no sabía por qué), y pensaba en
algunas de sus brillantes amigas de Buenos Aires, incapaces de ir más allá de
Mar del Plata a pesar de tantas metafísicas ansiedades de experiencia
planetaria. Esta mocosa, con un hijo en los brazos para colmo, se metía en una
tercera de barco y se largaba a estudiar canto a París sin un vintén en el
bolsillo. Por si fuera poco ya le daba lecciones sobre la manera de mirar y de
ver; lecciones que ella no sospechaba, solamente su manera de pararse de golpe
en la calle para espiar un zaguán donde no había nada, pero más allá un
vislumbre verde, un resplandor, y entonces colarse furtivamente para que la
portera no se enojara, asomarse al gran patio con a veces una vieja estatua o
un brocal con hiedra, o nada, solamente el gastado pavimento de redondos
adoquines, verdín en las paredes, una muestra de relojero, un viejito tomando
sombra en un rincón, y los gatos, siempre inevitablemente los minouche
morrongos miaumiau kitten kat chat cat gatto grises y blancos y negros y de
albañal, dueños del tiempo y de las baldosas tibias, invariables amigos de la
Maga que sabía hacerles cosquillas en la barriga y les hablaba un lenguaje
entre tonto y misterioso, con citas a plazo fijo, consejos y advertencias. De
golpe Oliveira se extrañaba andando con la Maga, de nada le servía irritarse
porque a la Maga se le volcaban casi siempre los vasos de cerveza o sacaba el
pie de debajo de una mesa justo para que el mozo tropezara y se pusiera a
maldecir; era feliz a pesar de estar todo el tiempo exasperado por esa manera
de no hacer las cosas como hay que hacerlas, de ignorar resueltamente las
grandes cifras de la cuenta y quedarse en cambio arrobada delante de la cola
de un modesto 3, o parada en medio de la calle (el Renault negro frenaba a dos
metros y el conductor sacaba la cabeza y puteaba con el acento de Picardía),
parada como si tal cosa para mirar desde el medio de la calle una vista del
Panteón a lo lejos, siempre mucho mejor que la vista que se tenía desde la
vereda. Y cosas por el estilo.  
  
Oliveira ya conocía a Perico y a Ronald. La Maga le presentó a Etienne y
Etienne les hizo conocer a Gregorovius; el club de la Serpiente se fue
formando en las noches de Saint-Germain-des-Prés. Todo el mundo aceptaba en
seguida a la Maga como una presencia inevitable y natural, aunque se irritaran
por tener que explicarle casi todo lo que se estaba hablando, o porque ella
hacía volar un cuarto kilo de papas fritas por el aire simplemente porque era
incapaz de manejar decentemente un tenedor y las papas fritas acababan casi
siempre en el pelo de los tipos de la otra mesa, y había que disculparse o
decirle a la Maga que era una inconsciente. Dentro del grupo la Maga
funcionaba muy mal, Oliveira se daba cuenta de que prefería ver por separado a
todos los del Club, irse por la calle con Etienne o con Babs, meterlos en su
mundo sin pretender nunca meterlos en su mundo pero metiéndolos porque era
gente que no estaba esperando otra cosa que salirse del recorrido ordinario de
los autobuses y de la historia, y así de una manera o de otra todos los del
club le estaban agradecidos a la Maga aunque la cubrieran de insultos a la
menor ocasión. Etienne, seguro de sí mismo como un perro o un buzón, se
quedaba lívido cuando la Maga le soltaba una de las suyas delante de su último
cuadro, y hasta Perico Romero condescendía a admitir que-para-ser-hembra-la-
Maga-se-las-traía. Durante semanas o meses (la cuenta de los días le resultaba
difícil a Oliveira, feliz, ergo sin futuro) anduvieron y anduvieron por París
mirando cosas, dejando que ocurriera lo que tenía que ocurrir, queriéndose y
peleándose y todo esto al margen de las noticias de los diarios, de las
obligaciones de familia y de cualquier forma de gravamen fiscal o moral.  
  
Toc, toc.  
  
-Despertémonos -decía Oliveira alguna que otra vez.  
  
-Para qué -contestaba la Maga, mirando correr las péniches desde el Pont Neuf-. Toc, toc, tenés un pajarito en la cabeza. Toc, toc, te picotea todo el tiempo, quiere que le des de comer comida argentina. Toc, toc.  
  
-Está bien -rezongaba Oliveira-. No me confundás con Rocamadour. Vamos a acabar hablándole en glíglico al almacenero o a la portera, se va a armar un lío espantoso. Mirá ese tipo que anda siguiendo a la negrita.  
  
-A ella la conozco, trabaja en un café de la rue de Provence. Le gustan las mujeres, el pobre tipo está sonado.  
  
-¿Se tiró un lance con vos, la negrita?  
  
-Por supuesto. Pero lo mismo nos hicimos amigas, le regalé mi rouge y ella me dio un librito de un tal Retef, no... esperá, Retif...  
  
-Ya entiendo, ya. ¿De verdad no te acostaste con ella? Debe ser curioso para una mujer como vos.  
  
-¿Vos te acostaste con un hombre, Horacio?  
  
-Claro. La experiencia, entendés.  
  
La Maga lo miraba de reojo, sospechando que le tomaba el pelo, que todo venía
porque estaba rabioso a causa del pajarito en la cabeza toc, toc, del pajarito
que le pedía comida argentina. Entonces se tiraba contra él con gran sorpresa
de un matrimonio que paseaba por la rue Saint-Sulpice, lo despeinaba riendo,
Oliveira tenía que sujetarle los brazos, empezaban a reírse, el matrimonio los
miraba y el hombre se animaba apenas a sonreír, su mujer estaba demasiado
escandalizada por esa conducta.  
  
. -Tenés razón -acababa confesando Oliveira-. Soy un incurable, che. Hablar de
despertarse cuando por fin se está tan bien así dormido.  
  
Se paraban delante de una vidriera para leer los títulos de los libros. La
Maga se ponía a preguntar, guiándose por los colores y las formas. Había que
situarle a Flaubert, decirle que Montesquieu, explicarle cómo Raymond
Radiguet, informarla sobre cuándo Théophile Gautier. La Maga escuchaba,
dibujando con el dedo en la vidriera. «Un pajarito en la cabeza, quiere que le
des de comer comida argentina», pensaba Oliveira, oyéndose hablar. «Pobre de
mí, madre mía.»  
  
-¿Pero no te das cuenta que así no se aprende nada? -acababa por decirle-. Vos pretendés cultivarte en la calle, querida, no puede ser. Para eso abónate al Reader's Digest.  
  
-Oh, no, esa porquería.  
  
Un pajarito en la cabeza, se decía Oliveira. No ella, sino él. ¿Pero qué tenía
ella en la cabeza? Aire o gofio, algo poco receptivo. No era en la cabeza
donde tenía el centro.  
  
«Cierra los ojos y da en el blanco», pensaba Oliveira. «Exactamente el sistema
Zen de tirar al arco. Pero da en el blanco simplemente porque no sabe que ése
es el sistema. Yo en cambio... Toc toc. Y así vamos.»  
  
Cuandola Maga preguntaba por cuestiones como la filosofía Zen (eran cosas que
podían ocurrir en el club, donde se hablaba siempre de nostalgias, de
sapiencias tan lejanas como para que se las creyera fundamentales, de anversos
de medallas, del otro lado de la luna siempre), Gregorovius se esforzaba por
explicarle los rudimentos de la metafísica mientras Oliveira sorbía su pernod
y los miraba gozándolos. Era insensato querer explicarle algo a la Maga.
Fauconnier tenia razón, para gentes como ella el misterio empezaba
precisamente con la explicación. La Maga oía hablar de inmanencia y
trascendencia y abría unos ojos preciosos que le cortaban la metafísica a
Gregorovius. Al final llegaba a convencerse de que había comprendido el Zen, y
suspiraba fatigada. Solamente Oliveira se daba cuenta de que la Maga se
asomaba a cada rato a esas grandes terrazas sin tiempo que todos ellos
buscaban dialécticamente.  
  
-No aprendas datos idiotas -le aconsejaba-. Por qué te vas a poner anteojos si no los necesitás.  
  
La Maga desconfiaba un poco. Admiraba terriblemente a Oliveira y a Etienne,
capaces de discutir tres horas sin parar. En torno a Etienne y Oliveira había
como un círculo de tiza, ella quería entrar en el círculo, comprender por qué
el principio de indeterminación era tan importante en la literatura, por qué
Morelli, del que tanto hablaban, al que tanto admiraban, pretendía hacer de su
libro una bola de cristal donde el micro y el macrocosmos se unieran en una
visión aniquilante.  
  
-Imposible explicarte -decía Etienne-. Esto es el Meccano número siete y vos apenas estás en el dos.  
  
La Maga se quedaba triste, juntaba una hojita al borde de la vereda y hablaba
con ella un rato, se la paseaba por la palma de la mano, la acostaba de
espaldas o boca abajo, la peinaba, terminaba por quitarle la pulpa y dejar al
descubierto las nervaduras, un delicado fantasma verde se iba dibujando contra
su piel. Etienne se la arrebataba con un movimiento brusco y la ponía contra
la luz. Por cosas así la admiraban, un poco avergonzados de haber sido tan
brutos con ella, y la Maga aprovechaba para pedir otro medio litro y si era
posible algunas papas fritas.  









 Capítulo 5





  

La primera vez había sido un hotel de la rue Valette, andaban por ahí vagando
y parándose en los portales, la llovizna después del almuerzo es siempre
amarga y había que hacer algo contra ese polvo helado, contra esos
impermeables que olían a goma, de golpe la Maga se apretó contra Oliveira y se
miraron como tontos, HOTEL, la vieja detrás del roñoso escritorio los saludó
compasivamente y qué otra cosa se podía hacer con ese sucio tiempo. Arrastraba
una pierna, era angustioso verla subir parándose en cada escalón para remontar
la pierna enferma mucho más gruesa que la otra, repetir la maniobra hasta el
cuarto piso.  
  
Olía a blando, a sopa, en la alfombra del pasillo alguien había tirado un
líquido azul que dibujaba como un par de alas. La pieza tenía dos ventanas con
cortinas rojas, zurcidas y llenas de retazos; una luz húmeda se filtraba como
un ángel hasta la cama de acolchado amarillo.  
  
La Maga había pretendido inocentemente hacer literatura, quedarse al lado de
la ventana fingiendo mirar la calle mientras Oliveira verificaba la falleba de
la puerta. Debía tener un esquema prefabricado de esas cosas, o quizá le
sucedían siempre de la misma manera, primero se dejaba la cartera en la mesa,
se buscaban los cigarrillos, se miraba la calle, se fumaba aspirando a fondo
el humo, se hacía un comentario sobre el empapelado, se esperaba, se cumplían
todos los gestos necesarios para darle al hombre su mejor papel, dejarle todo
el tiempo necesario la iniciativa. En algún momento se habían puesto a reír,
era demasiado tonto. Tirado en un rincón, el acolchado amarillo quedó como un
muñeco informe contra la pared.  
  
Se acostumbraron a comparar los acolchados, las puertas, las lámparas, las
cortinas; las piezas de los hoteles del cinquième arrodissement eran mejores
que las del sixième para ellos, en el septième no tenían suerte, siempre
pasaba algo, golpes en la pieza de al lado o los caños hacían un ruido
lúgubre, ya por entonces Oliveira le había contado a la Maga la historia de
Troppmann, la Maga escuchaba pegándose contra él, tendría que leer el relato
de Turguéniev, era increíble todo lo que tendría que leer en esos dos años (no
se sabía porqué eran dos), otro día fue Petiot, otra vez Weidmann, otra vez
Christie, el hotel acababa casi siempre por darles ganas de hablar de
crímenes, pero también a la Maga la invadía de golpe una marea de seriedad,
preguntaba con los ojos fijos en el cielo raso si la pintura sienesa era tan
enorme como afirmaba Etienne, si no sería necesario hacer economías para
comprarse un tocadiscos y las obras de Hugo Wolf, que a veces canturreaba
interrumpiéndose a la mitad, olvidada y furiosa.  
  
A Oliveira le gustaba hacer el amor con la Maga porque nada podía ser más
importante para ella y al mismo tiempo, de una manera difícilmente
comprensible, estaba como por debajo de su placer, se alcanzaba en él un
momento y por eso se adhería desesperadamente y lo prolongaba, era como un
despertar y conocer su verdadero nombre, y después recaía en una zona siempre
un poco crepuscular que encantaba a Oliveira temeroso de perfecciones, pero la
Maga sufría de verdad cuando regresaba a sus recuerdos y a todo lo que
oscuramente necesitaba pensar y no podía pensar, entonces había que besarla
profundamente, incitarla a nuevos juegos, y la otra, la reconciliada, crecía
debajo de él y lo arrebataba, se daba entonces como una bestia frenética, los
ojos perdidos y las manos torcidas hacia adentro, mítica y atroz como una
estatua rodando por una montaña, arrancando el tiempo con las uñas, entre
hipos y un ronquido quejumbroso que duraba interminablemente. Una noche le
clavó los dientes, le mordió el hombro hasta sacarle sangre porque él se
dejaba ir de lado, un poco perdido ya, y hubo un confuso pacto sin palabras,
Oliveira sintió como si la Maga esperara de él la muerte, algo en ella que no
era su yo despierto, una oscura forma reclamando una aniquilación, la lenta
cuchillada boca arriba que rompe las estrellas de la noche y devuelve el
espacio a las preguntas y a los terrores. Sólo esa vez, descentrado como un
matador mítico para quien matar es devolver el toro al mar y el mar al cielo,
vejó a la Maga en una larga noche de la que poco hablaron luego, la hizo
Pasifae, la dobló y la usó como un adolescente, la conoció y le exigió las
servidumbres de la más triste puta, la magnificó a constelación, la tuvo entre
los brazos oliendo a sangre, le hizo beber el semen que corre por la boca como
desafío al Logos, le chupó la sombra del vientre y de la grupa y se la alzó
hasta la cara para untarla de sí misma en esa última operación de conocimiento
que sólo el hombre puede dar a la mujer, la exasperó con piel y pelo y baba y
quejas, la vació hasta lo último de su fuerza magnífica, la tiró contra una
almohada y la sábana y la sintió llorar de felicidad contra su cara que un
nuevo cigarrillo devolvía a la noche del cuarto y del hotel.  
  
Más tarde a Oliveira le preocupó que ella se creyera colmada, que los juegos
buscaran ascender a sacrificio. Temía sobre todo la forma más sutil de la
gratitud que se vuelve cariño canino; no quería que la libertad, única ropa
que le caía bien a la Maga, se perdiera en una feminidad diligente. Se
tranquilizó porque la vuelta de la Maga al plano del café negro y la visita al
bidé se vio señalada por la recaída en la peor de las confusiones,maltratada
de absoluto durante esa noche, abierta a una porosidad de espacio que late y
se expande, sus primeras palabras de este lado tenían que azotarla como
látigos, y su vuelta al borde de la cama, imagen de una consternación
progresiva que busca neutralizarse con sonrisas y una vaga esperanza, dejó
particularmente satisfecho a Oliveira. Puesto que no la amaba, puesto que el
deseo cesaría (porque no la amaba, y el deseo cesaría), evitar como la peste
toda sacralización de los juegos. Durante días, durante semanas, durante
algunos meses, cada cuarto de hotel y cada plaza, cada postura amorosa y cada
amanecer en un café de los mercados: circo feroz, operación sutil y balance
lúcido. Se llegó así a saber que la Maga esperaba verdaderamente que Horacio
la matara, y que esa muerte debía ser de fénix, el ingreso al concilio de los
filósofos, es decir a las charlas del Club de la Serpiente: la Maga quería
aprender, quería ins-truir-se.  
  
Horacio era exaltado, llamado, concitado a la función del sacrificador
lustral, y puesto que casi nunca se alcanzaban porque en pleno diálogo eran
tan distintos y andaban por tan opuestas cosas (y eso ella lo sabía, lo
comprendía muy bien), entonces la única posibilidad de encuentro estaba en que
Horacio la matara en el amor donde ella podía conseguir encontrarse con él, en
el cielo de los cuartos de hotel se enfrentaban iguales y desnudos y allí
podía consumarse la resurrección del fénix después que él la hubiera
estrangulado deliciosamente, dejándole caer un hilo de baba en la boca
abierta, mirándola extático como si empezara a reconocerla, a hacerla de
verdad suya, a traerla de su lado.  







Capítulo 6





  

La técnica consistía en citarse vagamente en un barrio a cierta hora. Les
gustaba desafiar el peligro de no encontrarse, de pasar el día solos,
enfurruñados en un café o en un banco de plaza, leyendo-un-libro-más. La
teoría del libro-más era de Oliveira, y la Maga la había aceptado por pura
ósmosis. En realidad para ella casi todos los libros eran libros-menos,
hubiese querido llenarse de una inmensa sed y durante un tiempo infinito
(calculable entre tres y cinco años) leer la opera omnia de Goethe, Homero,
Dylan Thomas, Mauriac, Faulkner, Baudelaire, Roberto Arlt, San Agustín y otros
autores cuyos nombres la sobresaltaban en las conversaciones del Club. A eso
Oliveira respondía con un desdeñoso encogerse de hombros, y hablaba de las
deformaciones rioplatenses, de una raza de lectores fulltime, de bibliotecas
pululantes de marisabidillas infieles al sol y al amor, de casas donde el olor
a tinta de la imprenta acababa con la alegría del ajo. En esos tiempos leía
poco, ocupadísimo en mirar árboles, los piolines que encontraba por el suelo,
las amarillas películas de la Cinemateca y las mujeres del barrio latino. Sus
vagas tendencias intelectuales se resolvían en meditaciones sin provecho y
cuando la Maga le pedía ayuda, una fecha o una explicación, las proporcionaba
sin ganas, como algo inútil. "Pero es que vos ya lo sabes", decía la Maga,
resentida. Entonces él se tomaba el trabajo de enseñarle la diferencia entre
conocer y saber, y le proponía ejercicios de indagación individual que la Maga
no cumplía y que la desesperaban.  
  
De acuerdo en que en ese terreno no lo estarían nunca, se citaban por ahí y
casi siempre se encontraban. Los encuentros eran a veces tan increíbles que
Oliveira se planteaba una vez más el problema de las probabilidades y le daba
vueltas por todos lados, desconfiadamente. No podía ser que la Maga decidiera
doblar en esa esquina de la rue de Vaugirard exactamente en el momento en que
él, cinco cuadras más abajo, renunciaba a subir por la rue de Buci y se
orientaba hacia la rue Monsieur le Prince sin razón alguna, dejándose llevar
hasta distinguirla de golpe, parada delante de una vidriera, absorta en la
contemplación de un mono embalsamado. Sentados en un café reconstruían
minuciosamente los itinerarios, los bruscos cambios, procurando explicarlos
telepáticamente, fracasando siempre, y sin embargo se habían encontrado en
pleno laberinto de calles, casi siempre acababan por encontrarse y se reían
como locos, seguros de un poder que los enriquecía. A Oliveira le fascinaban
las sinrazones de la Maga, su tranquilo desprecio por los cálculos más
elementales. Lo que para él había sido análisis de probabilidades, elección o
simplemente confianza en la rabdomancia ambulatoria, se volvía para ella
simple fatalidad. "¿Y si no me hubieras encontrado?", le preguntaba. "No sé,
ya ves que estás aquí..." Inexplicablemente la respuesta invalidaba la
pregunta, mostraba sus adocenados resortes lógicos. Después de eso Oliveira se
sentía más capaz de luchar contra sus prejuicios bibliotecarios, y
paradójicamente la Maga se rebelaba contra su desprecio hacia los
conocimientos escolares. Así andaban, Punch and Judy, atrayéndose y
rechazándose como hace falta si no se quiere que el amor termine en cromo o en
romanza sin palabras. Pero el amor, esa palabra...  







#  

#  Capítulo 7





    Toco tu boca, con un dedo toco el borde de tu boca, voy dibujándola como si saliera de mi mano, como si por primera vez tu boca se entreabriera, y me basta cerrar los ojos para deshacerlo todo y recomenzar, hago nacer cada vez la boca que deseo, la boca que mi mano elige y te dibuja en la cara, una boca elegida entre todas, con soberana libertad elegida por mí para dibujarla con mi mano por tu cara, y que por un azar que no busco comprender coincide exactamente con tu boca que sonríe por debajo de la que mi mano te dibuja.



     Me miras, de cerca me miras, cada vez más de cerca y entonces jugamos al cíclope, nos miramos cada vez más de cerca y nuestros ojos se agrandan, se acercan entre sí, se superponen y los cíclopes se miran, respirando confundidos, las bocas se encuentran y luchan tibiamente, mordiéndose con los labios, apoyando apenas la lengua en los dientes, jugando en sus recintos donde un aire pesado va y viene con un perfume viejo y un silencio. Entonces mis manos buscan hundirse en tu pelo, acariciar lentamente la profundidad de tu pelo mientras nos besamos como si tuviéramos la boca llena de flores o de peces, de movimientos vivos, de fragancia oscura. Y si nos mordemos el dolor es dulce, y si nos ahogamos en un breve y terrible absorber simultáneo del aliento, esa instantánea muerte es bella. Y hay una sola saliva y un solo sabor a fruta madura, y yo te siento temblar contra mí como una luna en el agua.  
  







Capítulo 8





    Íbamos por las tardes a ver los peces del Quai de la Mégisserie, en marzo el mes leopardo, el agazapado pero ya con un sol amarillo donde el rojo entraba un poco más cada día. Desde la acera que daba al río, indiferentes a los bouquinistes que nada iban a darnos sin dinero, esperábamos el momento en que veríamos las peceras (andábamos despacio, demorando el encuentro), todas las peceras al sol, y como suspendidos en el aire cientos de peces rosa y negro, pájaros quietos en su aire redondo. Una alegría absurda nos tomaba de la cintura, y vos cantabas arrastrándome a cruzar la calle, a entrar en el mundo de los peces colgados del aire.



    Sacan las peceras, los grandes bocales a la calle, y entre turistas y niños ansiosos y señoras que coleccionan variedades exóticas (550 fr. pièce) están las peceras bajo el sol con sus cubos, sus esferas de agua que el sol mezcla con el aire, y los pájaros rosa y negro giran danzando dulcemente en una pequeña porción de aire, lentos pájaros fríos. Los mirábamos, jugando a acercar los ojos al vidrio, pegando la nariz, encolerizando a las viejas vendedoras armadas de redes de cazar mariposas acuáticas, y comprendíamos cada vez peor lo que es un pez, por ese camino de no comprender nos íbamos acercando a ellos que no se comprenden, franqueábamos las peceras y estábamos tan cerca como nuestra amiga, la vendedora de la segunda tienda viniendo del Pont-Neuf, que te dijo: «El agua fría los mata, es triste el agua fría ...» Y yo pensaba en la mucama del hotel que me daba consejos sobre un helecho: «No lo riegue, ponga un plato con agua debajo de la maceta, entonces cuando él quiere beber, bebe, y cuando no quiere no bebe...» Y pensábamos en esa cosa increíble que habíamos leído, que un pez solo en su pecera se entristece y entonces basta ponerle un espejo y el pez vuelve a estar contento...



    Entrábamos en las tiendas donde las variedades más delicadas tenían peceras especiales con termómetro y gusanitos rojos. Descubríamos entre exclamaciones que enfurecían a las vendedoras -tan seguras de que no les compraríamos nada a 550 fr .pièce- los comportamientos, los amores, las formas. Era el tiempo delicuescente, algo como chocolate muy fino o pasta de naranja martiniquesa, en que nos emborrachábamos de metáforas y analogías, buscando siempre entrar. Y ese pez era perfectamente Giotto, te acordás, y esos dos jugaban como perros de jade, y un pez era la exacta sombra de una nube violeta... Descubríamos cómo la vida se instala en formas privadas de tercera dimensión, que desaparecen si se ponen de filo o dejan apenas una rayita rosada inmóvil vertical en el agua. Un golpe de aleta y monstruosamente está de nuevo ahí con ojos bigotes aletas y del vientre a veces saliéndole y flotando una transparente cinta de excremento que no acaba de soltarse, un lastre que de golpe los pone entre nosotros, los arranca a su perfección de imágenes puras, los compromete, por decirlo con una de las grandes palabras que tanto empleábamos por ahí y en esos días. 








Capítulo 9





    Por la rue de Varennes entraron en la rue Vaneau. Lloviznaba, y la Maga se colgó todavía más del brazo de Oliveira, se apretó contra su impermeable que olía a sopa fría. Etienne y Perico discutían una posible explicación del mundo por la pintura y la palabra. Aburrido, Oliveira pasó el brazo por la cintura de la Maga. También eso podía ser una explicación, un brazo apretando una cintura fina y caliente, al caminar se sentía el juego leve de los músculos como un lenguaje monótono y persistente, una Berlitz obstinada, te quie-ro te quie-ro te quie-ro. No una explicación: verbo puro, que-rer, que-rer. "Y después siempre, la cópula", pensó gramaticalmente Oliveira. Si la Maga hubiera podido comprender cómo de pronto la obediencia al deseo lo exasperaba, inútil obediencia solitaria había dicho un poeta, tan tibia la cintura, ese pelo mojado contra su mejilla, el aire Toulouse Lautrec de la Maga para caminar arrinconada contra él. En el principio fue la cópula, violar es explicar pero no siempre viceversa. Descubrir el método antiexplicatorio, que ese te quie-ro te quie-ro fuese el cubo de la rueda. ¿Y el tiempo? Todo recomienza, no hay un absoluto. Después hay que comer o descomer, todo vuelve a entrar en crisis. El deseo cada tantas horas, nunca demasiado diferente y cada vez otra cosa: trampa del tiempo para crear las ilusiones. "Un amor como el fuego, arder eternamente en la contemplación del Todo. Pero en seguida se cae en el lenguaje desaforado."



    -Explicar, explicar -gruñía Etienne-. Ustedes si no nombran las cosas ni siquiera las ven. Y esto se llama perro y esto se llama casa, como decía el de Duino. Perico, hay que mostrar, no explicar. Pinto, ergo soy.



    -¿Mostrar qué? -dijo Perico Romero.

    -Las únicas justificaciones de que estemos vivos.

    -Este animal cree que no hay más sentido que la vista y sus consecuencias -dijo Perico.

    -La pintura es otra cosa que un producto visual -dijo Etienne-. Yo pinto con todo el cuerpo, en ese sentido no soy tan diferente de tu Cervantes o tu Tirso de no sé cuánto. Lo que me revienta es la manía de las explicaciones, el Logos entendido exclusivamente como verbo.



    -Etcétera -dijo Oliveira, malhumorado-. Hablando de los sentidos, el de ustedes parece un diálogo de sordos.



    La Maga se apretó todavía más contra él. "Ahora ésta va a decir alguna de sus burradas", pensó Oliveira. "Necesita frotarse primero, decidirse epidérmicamente." Sintió una especie de ternura rencorosa, algo tan contradictorio que debía ser la verdad misma. "Habría que inventar la bofetada dulce, el puntapié de abejas. Pero en este mundo las síntesis últimas están por descubrirse. Perico tiene razón, el gran Logos vela. Lástima, haría falta el amoricidio, por ejemplo, la verdadera luz negra, la antimateria que tanto da que pensar a Gregorovius."



    -Che, ¿Gregorovius va a venir a la discada? -preguntó Oliveira.

    Perico creía que sí, y Etienne creía que Mondrian.



    -Fijate un poco en Mondrian -decía Etienne-. Frente a él se acaban los signos mágicos de un Klee. Klee jugaba con el azar, los beneficios de la cultura. La sensibilidad pura puede quedar satisfecha con Mondrian, mientras que para Klee hace falta un fárrago de otras cosas. Un refinado para refinados. Un chino, realmente. En cambio Mondrian pinta absoluto. Te ponés delante, bien desnudo, y entonces una de dos: ves o no ves. El placer, las cosquillas, las alusiones, los terrores o las delicias están completamente de más.



    -¿Vos entendés lo que dice? -preguntó la Maga-. A mí me parece que es injusto con Klee.



    -La justicia o la injusticia no tienen nada que ver con esto -dijo Oliveira, aburrido-. Lo que está tratando de decir es otra cosa. No hagas en seguida una cuestión personal.



    -Pero por qué dice que todas esas cosas tan hermosas no sirven para Mondrian.



    -Quiere decir que en el fondo una pintura como la de Klee te reclama un diploma ès lettres, o por lo menos ès poésie, en tanto que Mondrian se conforma con que uno se mondrianice y se acabó.



    -No es eso -dijo Etienne.



    -Claro que es eso -dijo Oliveira-. Según vos una tela de Mondrian se basta a sí misma. Ergo, necesita de tu inocencia más que de tu experiencia. Hablo de inocencia edénica, no de estupidez. Fíjate que hasta tu metáfora de estar desnudo delante del cuadro huele a preadamismo. Paradójicamente Klee es mucho más modesto porque exige la múltiple complicidad del espectador, no se basta a sí mismo. En el fondo Klee es historia y Mondrian atemporalidad. Y vos te morís por lo absoluto. ¿Te explico?



    -No -dijo Etienne-. C'est vache comme il pleut.

    -Tu parles, coño -dijo Perico-. Y el Ronald de la puñeta, que vive por el demonio.

    -Apretemos el paso -lo remedó Oliveira-, cosa de hurtarle el cuerpo a la cellisca.

    -Ya empiezas. Casi prefiero tu yuvia y tu gayina, coño. Cómo yueve en Buenos Aires. El tal Pedro de Mendoza, mira que ir a colonizaros a vosotros.

    -Lo absoluto -decía la Maga, pateando una piedrita de charco en charco-. ¿Qué es un absoluto, Horacio?

    -Mirá -dijo Oliveira-, viene a ser ese momento en que algo logra su máxima profundidad, su máximo alcance, su máximo sentido, y deja por completo de ser interesante.

    -Ahí viene Wong -dijo Perico-. El chino está hecho una sopa de algas.



    Casi al mismo tiempo vieron a Gregorovius que desembocaba en la esquina de la rue de Babylone, cargando como de costumbre con un portafolios atiborrado de libros. Wong y Gregorovius se detuvieron bajo el farol (y parecían estar tomando una ducha juntos), saludándose con cierta solemnidad. En el portal de la casa de Ronald hubo un interludio de cierraparaguas comment ça va a ver si alguien enciende un fósforo está rota la minuterie qué noche inmunda ah oui c'est vache, y una ascensión más bien confusa interrumpida en el primer rellano por una pareja sentada en un peldaño y sumida profundamente en el acto de besarse.



    -Allez, c'est pas une heure pour faire les cons -dijo Etienne.

    -Ta gueule -contestó una voz ahogada-.  Montez, montez, ne vous gênez pas.  Ta bouche, mon trésor.



    -Salaud, va -dijo Etienne-. Es Guy Monod, un gran amigo mío.



    En el quinto piso los esperaban Ronald y Babs, cada uno con una vela en la mano y oliendo a vodka barato. Wong hizo una seña, todo el mundo se detuvo en la escalera, y brotó a capella el himno profano del Club de la Serpiente. Después entraron corriendo en el departamento, antes de que empezaran a asomarse los vecinos.



    Ronald se apoyó contra la puerta. Pelirrojamente en camisa a cuadros.

    -La casa está rodeada de catalejos, damn it. A las diez de la noche se instala aquí el dios Silencio, y guay del que lo sacrilegue. Ayer subió a increparnos un funcionario. Babs, ¿qué nos dice el señor?

    -Nos dice: "Quejas reiteradas."

    -¿Y qué hacemos nosotros? -dijo Ronald, entreabriendo la puerta para que entrara Guy Monod.

    -Nosotros hacemos esto -dijo Babs, con un perfecto corte de mangas y un violento pedo oral.

    -¿Y tu chica? -preguntó Ronald.

    -No sé, se confundió de camino -dijo Guy-. Yo creo que se ha ido, estábamos lo más bien en la escalera, y de golpe. Más arriba no estaba. Bah, qué importa, es suiza.








Capítulo 10





    Las nubes aplastadas y rojas sobre el barrio latino de noche, el aire húmedo con todavía algunas gotas de agua que un viento desganado tiraba contra la ventana malamente iluminada, los vidrios sucios, uno de ellos roto y arreglado con un pedazo de esparadrapo rosa. Más arriba, debajo de las canaletas de plomo, dormirían las palomas también de plomo, metidas en sí mismas, ejemplarmente anti-gárgolas. Protegido por la ventana el paralelepípedo musgoso oliente a vodka y a velas de cera, a ropa mojada y a restos de guiso, vago taller de Babs ceramista y de Ronald músico, sede del Club, sillas de caña, reposeras desteñidas, pedazos de lápices y alambre por el suelo, lechuza embalsamada con la mitad de la cabeza podrida, un tema vulgar, mal tocado, un disco viejo con un áspero fondo de púa, un raspar crujir crepitar incesantes, un saxo lamentable que en alguna noche del 28 ó 29 había tocado como con miedo de perderse, sostenido por una percusión de colegio de señoritas, un piano cualquiera. Pero después venía una guitarra incisiva que parecía anunciar el paso a otra cosa, y de pronto (Ronald los había prevenido alzando el dedo) una corneta se desgajó del resto y dejó caer las dos primeras notas del tema, apoyándose en ellas como en un trampolín. Bix dio el salto en pleno corazón, el claro dibujo se inscribió en el silencio con un lujo de zarpazo. Dos muertos se batían fraternalmente, ovillándose y desentendiéndose. Bix y Eddie Lang (que se llamaba Salvatore Massaro) jugaban con la pelota I'm coming, Virginia, y dónde estaría enterrado Bix, pensó Oliveira, y dónde Eddie Lang, a cuántas millas una de otra sus dos nadas que en una noche futura de París se batían guitarra contra corneta, gin contra mala suerte, el jazz.

 Se está bien aquí. Hace calor, está oscuro.

 Bix, qué loco formidable. Poné Jazz me Blues, viejo.

 La influencia de la técnica en el arte dijo Ronald metiendo las manos en
una pila de discos, mirando vagamente las etiquetas. Estos tipos de antes del
long play tenían menos de tres minutos para tocar. Ahora te viene un pajarraco
como Stan Getz y se te planta veinticinco minutos delate del micrófono, puede
soltarse a gusto, dar lo mejor que tiene. El pobre Bix se tenía que arreglar
con un coro y gracias, apenas entraban en calor zás, se acabó. Lo que habría
rabiado cuando grababan discos.

 No tanto dijo Perico. Era como hacer sonetos en vez de odas, y eso que yo
de esas pajoterías no entiendo nada. Vengo porque estoy cansado de leer en mi
cuarto un estudio de Julián Marías que no termina nunca.








Capítulo 11





  

Gregorovius se dejó llenar el vaso de vodka y empezó a beber a sorbos
delicados. Dos velas ardían en la repisa de la chimenea donde Babs guardaba
las medias sucias y las botellas de cerveza. A través del vaso hialino
Gregorovius admiró el desapegado arder de las dos velas, tan ajenas a ellos y
anacrónicas como la corneta de Bix entrando y saliendo desde un tiempo
diferente. Le molestaban un poco los zapatos de Guy Monod que dormía en el
diván o escuchaba con los ojos cerrados. La Maga vino a sentarse en el suelo
con un cigarillo en la boca. En los ojos le brillaban las llamas de las velas
verdes. Gregorovius la contempló extasiado, acordándose de una calle de
Morlaix al anochecer, un viaducto altísimo, nubes.  
  
\- Esa luz es tan usted, algo que viene y va, que se mueve todo el tiempo.  
\- Como la sombra de Horacio - dijo la Maga -. Le crece y le descrece la
nariz, es extraordinario.  
\- Babs es la pastora de las sombras - dijo Gregorovius -. A fuerza de
trabajar la arcilla, esas sombras concretas... Aquí todo respira, un contacto
perdido se restablece; la música ayuda, el vodka, la amistad... Esas sombras
en la cornisa; la habitación tiene pulmones, algo que late. Sí, la
electricidad es eleática, nos ha petrificado las sombras. Ahora forman parte
de los muebles y las caras. Pero aquí, en cambio... Mire esta moldura, la
respiración de su sombra, la voluta que sube y baja. El hombre vivía entonces
en una noche blanda, permeable, en un diálogo continuo. Los terrores, qué lujo
para la imaginación..  
  
Juntó las manos, separando apenas los pulgares: un perro empezó a abrir la
boca en la pared y a mover las orejas. La Maga se reía. Entonces Gregorovius
le preguntó cómo era Montevideo, el perro se disolvió de golpe, porque él no
estaba bien seguro de que ella fuese uruguaya; Lester Young y los Kansas City
Six. Sh... (Ronald dedo en la boca).  
\- A mí me suena raro el Uruguay. Montevideo debe estar lleno de torres, de
campanas fundidas después de las batallas. No me diga que en Montevideo no hay
grandísimos lagartos a la orilla del río.  
\- Por supuesto - dijo la Maga -. Son cosas que se visitan tomando el ómnibus
que va a Pocitos.  
\- ¿Y la gente conoce bien a Lautréamont, en Montevideo?  
\- ¿Lautréamont? - preguntó la Maga.  
Gregorovius suspiró y bebió más vodka. Lester Young, saxo tenor, Dickie Wells,
trombón, Joe Bushkin, piano, Bill Coleman, trompeta, John Simmons, contrabajo,
Jo Jones, batería. Four O'clock Drag. Sí, grandísimos lagartos, trombones a la
orilla del río, blues arrastrándose, probablemente drag quería decir lagarto
de tiempo, arrastre interminable de las cuatro de la mañana. O completamente
otra cosa. " Ah, Lautréamont ", decía la Maga recordando de golpe. " Sí, yo
creo que lo conocen muchísimo."  
\- Era uruguayo, aunque no lo parezca.  
\- No parece - dijo la Maga, rehabilitándose.  
\- En realidad, Lautréamont... Pero Ronald se está enojando, ha puesto a uno
de sus ídolos. Habría que callarse, una lástima. Hablemos muy bajo y usted me
cuenta Montevideo.  
\- Ah, merde alors - dijo Etienne, mirándolos furioso. El vibráfono tanteaba
el aire, iniciando escaleras equívocas, dejando un peldaño en blanco saltaba
cinco de una vez y reaparecía en lo más alto, Lionel Hampton balanceaba Save
it pretty mamma, se soltaba y caía rodando entre vidrios, giraba en la punta
de un pie, constelaciones instantáneas, cinco estrellas, tres estrellas, diez
estrellas, las iba apagando con la punta del escarpín, se hamacaba con una
sombrilla japonesa girando vertiginosamente en la mano, y toda la orquestra
entró en la caída final, una trompeta bronca, la tierra, vuelta abajo,
volatinero al suelo, finibus, se acabó. Gregorovius oía en un susurro
Montevideo vía la Maga, y quizá iba a saber por fin algo más de ella, de su
infancia, si verdaderamente se llamaba Lucía como Mimí, estaba a esa altura
del vodka en que la noche empieza a ponerse magnánima, todo le juraba
fidelidad y esperanza, Guy Monod había replegado las piernas y los duros
zapatos ya no se clavaban en la rabadilla de Gregorovius, la Maga se apoyaba
un poco en él, livianamente sentía la tibieza de su cuerpo, cada movimiento
que hacía para hablar o seguir la música. Entrecerradamente Gregorovius
alcanzaba a distinguir el rincón donde Ronald y Wong elegían y pasaban los
discos. Oliveira y Babs en el suelo, apoyados en una manta esquimal clavada en
la pared, Horacio oscilando cadencioso en el tabaco, Babs perdida de vodka y
alquiler vencido y unas tinturas que fallaban a los trescientos grados, un
azul que se resolvía en rombos anaranjados, algo insoportable. Entre el humo
los labios de Oliveira se movían en silencio, hablaba para adentro, hacia
atrás, a otra cosa que retorcía imperceptiblemente las tripas de Gregorovius,
no sabía por qué, a lo mejor porque esa como ausencia de Horacio era una
farsa, le dejaba a la Maga para que jugara un rato pero él seguía ahí,
moviendo los labios en silencio, hablándose con la Maga entre el humo y el
jazz, riéndose para adentro de tanto Lautréamont y tanto Montevideo.  









Capítulo 12

      



      
A Gregorovius siempre le habían gustado las reuniones del Club, porque en
realidad eso no era en absoluto un club y respondía así a su más alto concepto
del género. Le gustaba Ronald por su anarquía, por Babs, por la forma en que
se estaban matando minuciosamente sin importárseles nada, entregados a la
lectura de Carson Mc Cullers, de Miller, de Raymond Queneau, al jazz como un
modesto ejercicio de liberación, al reconocimiento sin ambages de que los dos
habían fracasado en las artes. Le gustaba, por así decirlo, Horacio Oliveira,
con el que tenía una especie de relación persecutoria, es decir que a
Gregorovius lo exasperaba la presencia de Oliveira en el mismo momento en el
que se lo encontraba, después de haberlo estado buscando sin confesárselo, y a
Horacio le hacían gracia los misterios baratos con que Gregorovius envolvía
sus orígenes y sus modos de vida, lo divertía que Gregorovius estuviera
enamorado de la Maga y creyera que él no lo sabía, y los dos se admitían y se
rechazaban en el mismo momento, con una especie de torear ceñido que era al
fin y al cabo uno de los tantos ejercicios que justificaban las reuniones del
club. Jugaban mucho a hacerse los inteligentes, a organizar series de
alusiones que desesperaban a la Maga y ponían furiosa a Babs, les bastaba
mencionar de paso cualquier cosa, como ahora que Gregorovius pensaba que
verdaderamente entre él y Horacio había una especie de persecución
desilusionada, y de inmediato uno de ellos citaba al mastín del cielo, I fled
Him , etc., y mientras la Maga los miraba con una especie de humilde
desesperación, ya el otro estaba en el volé tan alto, tan alto que a la caza
le di alcance, y acababan riéndose de ellos mismos pero ya era tarde, porque a
Horacio le daba asco ese exhibicionismo de la memoria asociativa, y
Gregorovius se sentía aludido por ese asco que ayudaba a suscitar, y entre los
dos se instalaba como un resentimiento de cómplices, y dos minutos después
reincidían, y eso, entre otras cosas, eran las sesiones del Club.  
  
  
\- Pocas veces se ha tomado aquí un vodka tan malo -dijo Gregorovius llenando
el vaso-. Lucía, usted me estaba por contar de su niñez. No es que me cueste
imaginármela a orillas del río, con trenzas y un color rosado en las mejillas,
como mis compatriotas de Transilvania, antes de que se les fueran poniendo
pálidas con este maldito clima luteciano.  
  
-¿Luteciano? - preguntó la Maga.  
  
Gregorovius suspiró. Se puso a explicarle y la Maga lo escuchaba humildemente
y aprendiendo, cosa que siempre hacía con gran intensidad hasta que la
distracción venía a salvarla. Ahora Ronald había puesto un viejo disco de
Hawkins, y la Maga parecía resentida con esas explicaciones que le estropeaban
la música y no eran lo que ella esperaba siempre de una explicación, una
cosquilla en la piel, una necesidad de respirar hondo como debía respirar
Hawkins antes de atacar otra vez la melodía y como a veces respiraba ella
cuando Horacio se dignaba explicarle de veras un verso oscuro, agregándole esa
otra oscuridad fabulosa donde ahora, si él hubiese estado explicando lo de los
lutecianos en vez de Gregorovius, todo se hubiera fundido en una misma
felicidad, la música de Hawkins, los lutecianos, la luz de las velas verdes,
la cosquilla, la profunda respiración que era su única certidumbre
irrefutable, algo sólo comparable a Rocamadour o a la boca de Horacio o a
veces a un adagio de Mozart que ya casi no se podía escuchar de puro arruinado
que estaba el disco.  
  
-No sea así- dijo humildemente Gregorovius-. Lo que yo quería era entender un poco mejor su vida, eso que es usted y que tiene tantas facetas.  
  
-Mi vida -dijo la Maga-. Ni borracha la contaría. Y no me va a entender mejor porque le cuente mi infancia, por ejemplo. No tuve infancia, además.  
  
-Yo tampoco. En Herzegovina.  
  
-Yo en Montevideo. Le voy a decir una cosa, a veces sueño con la escuela primaria, es tan horrible que me despierto gritando. Y los quince años, yo no sé si usted ha tenido alguna vez quince años.  
  
-Creo que sí -dijo Gregorovius inseguro.  
  
-Yo sí, en una casa con patio y macetas donde mi papá tomaba mate y leía revistas asquerosas. ¿A usted le vuelve su papá? Quiero decir el fantasma.  
  
-No, en realidad más bien mi madre -dijo Gregorovius-. La de Glasgow, sobre todo. Mi madre en Glasgow a veces vuelve, pero no es un fantasma; un recuerdo demasiado mojado, eso es todo. Se va con alka seltzer, es fácil. ¿Entonces a usted...?  
  
-Qué se yo -dijo la Maga, impaciente-. Es esa música, esas velas verdes, Horacio ahí en ese rincón, como un indio. ¿Por qué le tengo que contar cómo vuelve? Pero hace unos días me había quedado en casa esperando a Horacio, ya había caído la noche, yo estaba sentada cerca de la cama y afuera llovía, un poco como en ese disco.  
  
Sí, era un poco así, yo miraba la cama esperando a Horacio, no sé cómo la
colcha de la cama estaba puesta de una manera, de golpe vi a papá de espaldas
y con la cara tapada como siempre que se emborrachaba y se iba a dormir. Se
veían las piernas, la forma de una mano sobre el pecho. Sentí que se me paraba
el pelo, quería gritar, en fin, eso que una siente, a lo mejor usted ha tenido
miedo alguna vez... Quería salir corriendo, la puerta estaba tan lejos, en el
fondo de pasillos y más pasillos, la puerta cada vez más lejos y se veía subir
y bajar la colcha rosa, se oía el ronquido de mi papá, de un momento a otro
iba a asomar una mano, los ojos, y después la nariz como un gancho, no, no
vale la pena que le cuente todo eso, al final grité tanto que vino la vecina
de abajo y me dio té, y después Horacio me trató de histérica.  
  
Gregorovius le acarició el pelo, y la Maga agachó la cabeza. "Ya está", pensó
Oliveira, renunciando a seguir los juegos de Dizzy Gillespie sin red en el
trapecio más alto, "ya está, tenía que ser. Anda loco por esa mujer, y se lo
dice así, con los diez dedos. Cómo se repiten los juegos. Calzamos en moldes
más que usados, aprendemos como idiotas cada papel más que sabido. Pero si soy
yo mismo acariciándole el pelo, y ella me está contando sagas rioplatenses, y
le tenemos lástima, entonces hay que llevarla a casa, un poco bebidos todos,
acostarla despacio acariciándola, soltándole la ropa, despacito, despacito
cada botón, cada cierre relámpago, y ella no quiere, quiere, no quiere, se
endereza, se tapa la cara, llora, nos abraza como para proponernos algo
sublime, ayuda a bajarse el slip, suelta un zapato con un puntapié que nos
parece una protesta y nos excita a los últimos arrebatos, ah, es innoble,
innoble. Te voy a tener que romper la cara, Ossip Gregorovius , pobre amigo
mío. Sin ganas, sin lástima, como eso que está soplando Dizzy, sin lástima,
sin ganas, tan absolutamente sin ganas como eso que está soplando Dizzy".  
  
-Un perfecto asco -dijo Oliveira-. Sacame esa porquería del plato. Yo no vengo más al club si aquí hay que escuchar a ese mono sabio.  
  
-Al señor no le gusta el bop - dijo Ronald, sarcástico-. Esperá un momento , en seguida te pondremos algo de Paul Whiteman.  
  
-Solución de compromiso -dijo Etienne-. Coincidencia de todos los sufragios: oigamos a Bessie Smith, Ronald de mi alma, la paloma en la jaula de bronce.  
  
Ronald y Babs se largaron a reír, no se veía bien por qué, y Ronald buscó en
la pila de viejos discos. La púa crepitaba horriblemente, algo empezó a
moverse en lo hondo como capas y capas de algodones entre la voz y los oídos,
Bessie cantando con la cara vendada, metida en un canasto de ropa sucia, y la
voz salía cada vez más ahogada, pegándose a los trapos salía y clamaba sin
cólera ni limosna, I wanna be somebody´s baby doll , se replegaba a la espera,
una voz de esquina y de casa atestada de abuelas, to be somebody´s baby doll ,
más caliente y anhelante, jadeando ya I wanna be somebody´s baby doll .  
  
Quemándose la boca con un largo trago de vodka, Oliveira pasó el brazo por los
hombros de Babs y se apoyó en su cuerpo confortable. "Los intercesores",
pensó, hundiéndose blandamente en el humo del tabaco. La voz de Bessie, se
adelgazaba hacia el fin del disco, ahora Ronald daría vuelta a la placa de
bakelita (si era bakelita) y de ese pedazo de materia gastada renacería una
vez más Empty Bed Blues, una noche de los años veinte en algún rincón de los
Estados Unidos. Ronald había cerrado los ojos, las manos apoyadas en las
rodillas marcaban apenas el ritmo. También Wong y Etienne habían cerrado los
ojos, la pieza estaba casi a oscuras y se oía chirriar la púa en el viejo
disco, a Oliveira le costaba creer que todo eso estuviera sucediendo. ¿Por qué
allí, por qué el Club, esas ceremonias estúpidas, por qué era así ese blues
cuando lo cantaba Bessie? "Los intercesores", pensó otra vez, hamacándose con
Babs que estaba completamente borracha y lloraba en silencio escuchando a
Bessie, estremeciéndose a compás o contratiempo, sollozando para adentro para
no alejarse por nada de los blues de la cama vacía, la mañana siguiente, los
zapatos en los charcos, el alquiler sin pagar, el miedo a la vejez, imagen
cenicienta del amanecer en el espejo a los pies de la cama, los blues, el
cafard infinito de la vida. "Los intercesores, una irrealidad mostrándonos
otra, como los santos pintados que muestran el cielo con el dedo. No puede ser
que esto exista, que realmente estemos aquí, que yo sea alguien que se llame
Horacio. Ese fantasma ahí, esa voz de una negra muerta hace veinte años en un
accidente de auto: eslabones de una cadena inexistente, cómo nos sostenemos
aquí, cómo podemos estar reunidos esta noche si no es por un mero juego de
ilusiones, de reglas aceptadas y consentidas, de pura baraja en las manos de
un tallador inconcebible..."  
  
-No llorés- le dijo Oliveira a Babs, hablándole al oído-. No llorés, Babs, todo esto no es verdad.  
  
-Oh, sí, oh, sí que es verdad-dijo Babs, sonándose-.Oh, sí que es verdad.  
  
-Será- dijo Oliveira, besándola en la mejilla  
-pero no es la verdad.  
  
-Como esas sombras- dijo Babs, tragándose los mocos y moviendo la mano de un lado a otro -y uno está tan triste, Horacio, porque todo es hermoso.  
  
Pero todo eso, el canto de Bessie, el arrullo de Coleman Hawkins, ¿no eran
ilusiones, y no eran algo todavía peor, la ilusión de otras ilusiones, una
cadena vertiginosa hacia atrás, hacia un mono mirándose en el agua el primer
día del mundo? Pero Babs lloraba, Babs había dicho:  
" Oh, sí, oh, sí que es verdad", y Oliveira, un poco borracho él también,
sentía ahora que la verdad estaba en eso, en que Babs y Hawkins fueran
ilusiones, porque solamente las ilusiones eran capaces de mover a sus fieles,
las ilusiones y no las verdades. Y había más que eso, había la intercesión, el
acceso por las ilusiones a un plano, a una zona inimaginable que hubiera sido
inútil pensar porque todo pensamiento lo destruía apenas procuraba cercarlo.  
  
Una mano de humo lo llevaba de la mano, lo iniciaba en un descenso, si era un
descenso, le mostraba un centro, si era un centro, le ponía en el estómago,
donde el vodka hervía dulcemente cristales y burbujas, algo que otra ilusión
infinitamente hermosa y desesperada había llamado en algún momento
inmortalidad. Cerrando los ojos alcanzó a decirse que si un pobre ritual era
capaz de excentrarlo así para mostrarle mejor un centro sin embargo
inconcebible, tal vez no todo estaba perdido y alguna vez, en otras
circunstancias, después de otras pruebas, el acceso sería posible. ¿Pero
acceso a qué, para qué? Estaba demasiado borracho para sentar por lo menos una
hipótesis de trabajo, hacerse una idea de la posible ruta. No estaba lo
bastante borracho para dejar de pensar consecutivamente, y le bastaba ese
pobre pensamiento para sentir que lo alejaba cada vez más de algo demasiado
lejano, demasiado precioso para mostrarse a través de esas nieblas torpemente
propicias, la niebla vodka, la niebla Maga, la niebla Bessie Smith. Empezó a
ver anillos verdes que giraban vertiginosamente, abrió los ojos. Por lo común
después de los discos le venían ganas de vomitar.  









Capítulo 13





  

Envuelto en humo Ronald largaba disco tras disco casi sin molestarse en
averiguar las preferencias ajenas, y de cuando en cuando Babs se levantaba del
suelo y se ponía también a hurgar en las pilas de viejos discos de 78, elegía
cinco o seis y los dejaba sobre la mesa al alcance de Ronald que se echaba
hacia adelante y acariciaba a Babs que se retorcía riendo y se sentaba en sus
rodillas, apenas un momento porque Ronald quería estar tranquilo para escuchar
Don`t play me cheap.  
  
Satchmo cantaba  
Don`t you play me cheap  
Because I look so meek.  
  
y Babs se retorcía en las rodillas de Ronald, excitada por la manera de cantar
de Satchmo, el tema era lo bastante vulgar para permitirse libertades que
Ronald no le hubiera consentido cuando Satchmo cantaba Yellow Dog Blues, y
porque en el aliento que Ronald le estaba echando en la nuca había una mezcla
de vodka y sauerkraut que titilaba espantosamente a Babs. Desde su altísimo
punto de mira, en una especie de admirable pirámide de humo y música y vodka y
sauerkraut y manos de Ronald permitiéndose excursiones y contramarchas, Babs
condescendía a mirar hacia abajo por entre los párpados entornados y veía a
Oliveira en el suelo, la espalda apoyada en la pared contra la piel esquimal,
fumando y ya perdidamente borracho, con una cara sudamericana resentida y
amarga donde la boca sonreía a veces entre pitada y pitada, los labios de
Oliveira que Babs había deseado alguna vez (no ahora) se curvaban apenas
mientras el resto de la cara estaba como lavado y ausente. Por más que le
gustara el jazz Oliveira nunca entraría en el juego como Ronald, para él sería
bueno o malo, hot o cool, blanco o negro, antiguo o moderno, Chicago o New
Orleans, nunca el jazz, nunca eso que ahora eran Satchmo, Ronald y Babs, Baby
don`t you play me cheap because I look so meek, y después la llamarada de la
trompeta, el falo amarillo rompiendo el aire y gozando con avances y
retrocesos y hacia el final tres notas ascendentes, hipnóticamente de oro
puro, una perfecta pausa donde todo el swing del mundo palpitaba en un
instante intolerable, y entonces la eyaculación de un sobreagudo resbalando y
cayendo como un cohete en la noche sexual, la mano de Ronald acariciando el
cuello de Babs y la crepitación de la púa mientras el disco seguía girando y
el silencio que había en toda música verdadera se desarrimaba lentamente de
las paredes, salía de debajo del diván, se despegaba como labios o capullos.  
  
-Ça alors dijo Etienne.  
  
-Sí, la gran época de Armstrong dijo Ronald, examinando la pila de discos que había elegido Babs-. Como el período del gigantismo en Picasso, si quieres. Ahora están los dos hechos unos cerdos. Pensar que los médicos inventan curas de rejuvenecimiento... Nos van a seguir jodiendo otros veinte años, verás.  
  
-A nosotros no dijo Etienne-. Nosotros ya les hemos pegado un tiro en el momento justo, y ojalá me lo peguen a mí cuando sea la hora.  
  
-La hora justa, casi nada pedís, pibe dijo Oliveira, bostezando-. Pero es cierto que ya les pegamos el tiro de gracia. Con una rosa en vez de una bala, por decirlo así. Lo que sigue es costumbre y papel carbónico, pensar que Armstrong ha ido ahora por primera vez a Buenos Aires, no te podés imaginar los miles de cretinos convencidos de que estaban escuchando algo del otro mundo, y Satchmo con más trucos que un boxeador viejo, esquivando el bulto, cansado y monetizado y sin importarle un pito lo que hace, pura rutina, mientras algunos amigos que estimo y que hace veinte años se tapaban las orejas si les ponías Mabogancy Hall Stomp, ahora pagan qué sé yo cuántos mangos la platea para oír esos refritos. Claro que mi país es puro refrito, hay que decirlo con todo cariño.  
  
-Empezando por ti dijo Perico detrás de un diccionario-. Aquí has venido siguiendo el molde de tus connacionales que se largaban a París para hacer su educación sentimental. Por lo menos en España eso se aprende en el burdel y en los toros, coño.  
  
-Y en la condesa de Pardo Bazán dijo Oliveira, bostezando de nuevo-. Por lo demás tenés bastante razón, pibe. Yo en realidad donde debería estar es jugando al truco con Traveler. Verdad que no lo conocés. No conocés nada de todo eso. ¿Para qué hablar?  









Capítulo 14

  

  

  

Salió del rincón donde estaba metido, puso el pie en una porción del piso
después de examinarlo como si fuera necesario escoger exactamente el lugar
para poner el pie, después adelantó el otro con la misma cautela, y a dos
metros de Ronald y Babs empezó a encogerse hasta quedar impecablemente
instalado en el suelo.  
  
\- Llueve  dijo Wong, mostrando con el dedo el trasluz de la bohardilla.  
  
Disolviendo la nube de humo con una lenta mano, Oliveira contempló a Wong
desde un amistoso contento.  
  
\- Menos mal que alguien se decide a situarse al nivel del mar, no se ven más
que zapatos y rodillas por todos lados.  
  
¿Dónde está su vaso, che?  
  
\- Por ahí - dijo Wong.  
  
A la larga resultó que el vaso estaba lleno y a tiro. Se pusieron a beber,
apreciativos, y Ronald les soltó un John Coltrane que hizo bufar a Perico. Y
después un Sidney Bechet época París merengue, un poco como tomada de pelo a
las fijaciones hispánicas.  
  
  
\- ¿Es cierto que usted prepara un libro sobre la tortura?  
  
\- Oh, no es exactamente eso  dijo Wong.  
  
\- ¿Qué es, entonces?  
  
\- En China se tenía un concepto distinto del arte.  
  
\- Ya lo sé, todos hemos leído al chino Mirbeau. ¿Es cierto que usted tiene
fotos de tortura, tomadas en Pekín en mil novecientos veinte o algo así?  
  
\- Oh, no dijo Wong, sonriendo -. Están muy borrosas, no vale la pena
mostrarlas.  
  
\- ¿Es cierto que siempre lleva la peor en la cartera?  
  
\- Oh, no  dijo Wong.  
  
\- ¿Y que la ha mostrado a unas mujeres en un café?  
  
\- Insistían tanto  dijo Wong -. Lo peor es que no comprendieron nada.  
  
\- A ver  dijo Oliveira, estirando la mano.  
  
Wong se puso a mirarle la mano, sonriendo. Oliveira estaba demasiado borracho
para insistir. Bebió más vodka y cambió la postura. Le pusieron una hoja de
papel doblada en cuatro en la mano. En lugar de Wong había una sonrisa de gato
de Cheshire y una especie de reverencia entre el humo. El poste debía medir
unos dos metros, pero había ocho postes, solamente que era el mismo poste
repetido ocho veces en cuatro series de dos fotos cada una, que se miraban de
izquierda a derecha y de arriba abajo, el poste era exactamente el mismo a
pesar de ligeras diferencias de enfoque, lo único que iba cambiando era el
condenado sujeto al poste, las caras de los asistentes (había una mujer a la
izquierda) y la posición del verdugo, siempre un poco a la izquierda por
gentileza hacia el fotógrafo, algún etnólogo norteamericano o danés con buen
pulso pero una Kodak del año veinte, instantáneas bastante malas, de manera
que aparte de la segunda foto, cuando la suerte de los cuchillos había
decidido oreja derecha y el resto del cuerpo desnudo se veía perfectamente
nítido, las otras fotos, entre la sangre que iba cubriendo el cuerpo y la mala
calidad de la película o del revelado, eran bastante decepcionantes sobre todo
a partir de la cuarta, en que el condenado no era más que una masa negruzca de
la que sobresalía la boca abierta y un brazo muy blanco, las tres últimas
fotos eran prácticamente idénticas salvo la actitud del verdugo, en la sexta
foto agachado junto a la bolsa de los cuchillos, sacando la suerte (pero debía
trampear, porque si empezaba por los cortes más profundos...), y mirando mejor
se alcanzaba a ver que el torturado estaba vivo porque un pie se desviaba
hacia fuera a pesar de la presión de las sogas, y la cabeza estaba echada
hacia atrás, la boca siempre abierta, en el suelo la gentileza china debía
haber amontonado abundante aserrín porque el charco no aumentaba, hacía un
óvalo casi perfecto en torno al poste. "La séptima es la crítica", la voz de
Wong venía desde muy atrás del vodka y el humo, había que mirar con atención
porque la sangre chorreaba desde los dos medallones de las tetillas
profundamente cercenadas (entre la segunda y tercera foto), pero se veía que
en la séptima había salido un cuchillo decisivo porque la forma de los muslos
abiertos hacia afuera parecía cambiar, y acercándose bastante la foto a la
cara se veía que el cambio no era en los muslos sino entre las ingles, en
lugar de la mancha borrosa de la primera foto había como un agujero chorreado,
una especie de sexo de niña violada de donde saltaba la sangre en hilos que
resbalaban por los muslos. Y si Wong desdeñaba la octava foto debía tener
razón porque el condenado ya no podía estar vivo, nadie deja caer en esa forma
la cabeza de costado. "Según mis informes la operación total duraba una hora y
media", observó ceremoniosamente Wong. La hoja de papel se plegó en cuatro,
una billetera de cuero negro se abrió como un caimancito para comérsela entre
el humo. "Por supuesto, Pekín ya no es el de antes. Lamento haberle mostrado
algo bastante primitivo, pero otros documentos no se pueden llevar en el
bolsillo, hacen falta explicaciones, una iniciación..."  
  
La voz llegaba de tan lejos que parecía una prolongación de las imágenes, una
glosa de letrado ceremonioso. Por encima o por debajo Big Bill Broonzy empezó
a salmodiar See, see, rider, como siempre todo convergía desde dimensiones
inconciliables, un grotesco collage que había que ajustar con vodka y
categorías kantianas, esos tranquilizantes contra cualquier coagulación
demasiado brusca de la realidad. O, como casi siempre, cerrar los ojos y
volverse atrás, al mundo algodonoso de cualquier otra noche escogida
atentamente de entre la baraja abierta. See, see, rider, cantaba Big Bill,
otro muerto, see what you have done.  









 Capítulo 15





    Entonces era tan natural que se acordara de la noche en el canal Saint-Martin, la propuesta que le habían hecho (mil francos) para ver una película en la casa de un médico suizo. Nada, un operador del Eje que se las había arreglado para filmar un ahorcamiento con todos los detalles. En total dos rollos, eso sí mudos. Pero una fotografía admirable, se lo garantizaban. Podía pagar a la salida.

  
    En el minuto necesario para resolverse a decir que no y mandarse a mudar del café con la negra haitiana amiga del amigo del médico suizo, había tenido tiempo de imaginar la escena y situarse, cuándo no, del lado de la víctima. Que ahorcaran a alguien era-lo-que-era, sobraban las palabras, pero si ese alguien había sabido (y el refinamiento podía haber estado en decírselo) que una cámara iba a registrar cada instante de sus muecas y sus retorcimientos para deleite de dilettantes del futuro..."Por más que me pese nunca seré un indiferente como Etienne", pensó Oliveira. "Lo que pasa es que me obstino en la inaudita idea de que el hombre ha sido creado para otra cosa. Entonces, claro...Qué pobres herramientas para encontrarle una salida a este agujero." Lo peor era que había mirado fríamente las fotos de Wong, tan solo porque el torturado no era su padre, aparte de que ya hacía cuarenta años de la operación pekinesa.

  
    -Mirá- le dijo Oliveira a Babs, que se había vuelto con él después de pelearse con Ronald que insistía en escuchar a Ma Rainey y se despectivaba contra Fats Waller-, es increíble cómo se puede ser de canalla. ¿Qué pensaba Cristo en la cama antes de dormirse, che? De golpe en la mitad de la sonrisa la boca se le convierte en una araña peluda.  
    -Oh -dijo Babs-. Delirium tremens no, eh. A esta hora.  
    -Todo es superficial, nena, todo es epi-dér-mico. Mirá, de muchacho yo me las agarraba con las viejas de la familia, hermanas y esas cosas, toda la basura genealógica, ¿sabés por qué? Bueno, por un montón de pavadas, pero entre ellas porque a las señoras cualquier fallecimiento, como dicen ellas, cualquier crepación que ocurre en la cuadra es muchísimo más importante que un frente de guerra, un terremoto que liquida a diez mil tipos, cosas así. Uno es verdaderamente cretino, pero cretino a un punto que no te podés imaginar, Babs, porque para eso hay que haberse leído todo Platón, varios padres de la iglesia, los clásicos sin que falte ni uno, y además saber todo lo que hay que saber sobre todo lo cognoscible, exactamente en ese momento uno llega a un cretinismo tan increíble que es capaz de agarrar a su pobre madre analfabeta por la punta de la mañanita y enojarse porque la señora esta afligidísima a causa de la muerte del rusito de la esquina o de la sobrina de la del tercero. Y uno le habla del terremoto de Bab El Mandeb o de la ofensiva de Vardar Ingh, y pretende que la infeliz se compadezca en abstracto de la liquidación de tres clases del ejercito iranio...  
    -Take it easy -dijo Babs-. Have a drink, sonny, don't be such a murder to me.  
    -Y en realidad todo se reduce a aquello de que ojos que no ven... ¿Qué necesidad, decime, de pegarles a las viejas en el coco con nuestra puritana adolescencia de cretinos mierdosos? Che, qué sbornia tengo, hermano. Yo me voy a casa.

  
    Pero le costaba renunciar a la manta esquimal tan tibia, a la contemplación lejana y casi indiferente de Gregorovius en pleno interviú sentimental de la Maga. Arrancándose a todo como si desplumara un viejo gallo cadavérico que resiste como macho que ha sido, suspiró aliviado al reconocer el tema de Blue Interlude, un disco que había tenido alguna vez en Buenos Aires. Ya ni se acordaba del personal de la orquesta pero sí que ahí estaba Benny Carter y quizá Chu Berry, y oyendo el difícilmente sencillo solo de Tedy Wilson decidió que era mejor quedarse hasta el final de la discada. Wong había dicho que estaba lloviendo, todo el día había estado lloviendo. Ese debía ser Chu Berry, a menos que fuera Hawkins en persona, pero no, no era Hawkins. "Increíble cómo nos estamos empobreciendo todos", pensó Oliveira mirando a la Maga que miraba a Gregorovius que miraba el aire. "Acabaremos por ir a la Bibliothèque Mazarine a hacer fichas sobre las mandrágoras, los collares de los bantúes o la historia comparada de las tijeras para uñas." Imaginar un repertorio de insignificancias, el enorme trabajo de investigarlas y conocerlas a fondo. Historia de las tijeras para uñas, dos mil libros para adquirir la certidumbre de que hasta 1675 no se menciona este adminículo. De golpe en Maguncia alguien estampa la imagen de una señora cortándose una uña. No es exactamente un par de tijeras, pero se le parece. En el siglo XVIII un tal Philip McKinney patenta en Baltimore las primeras tijeras con resorte: problema resuelto, los dedos pueden presionar de lleno para cortar las uñas de los pies, increíblemente córneas, y la tijera vuelve a abrirse automáticamente. Quinientas fichas, un año de trabajo. Si pasáramos ahora a la invención del tornillo o al uso del verbo "gond" en la literatura pali del siglo VIII. Cualquier cosa podía ser mas interesante que adivinar el diálogo entre la Maga y Gregorovius. Encontrar una barricada, cualquier cosa, Beny Carter, las tijeras de uñas, el verbo gond, otro vaso, un empalamiento ceremonial exquisitamente conducido por un verdugo atento a los menores detalles, o Champion Jack Dupree perdido en los blues, mejor barricado que él porque (y la púa hacía un ruido horrible)  
  
                        Say goodbye, goodbye to whiskey  
                        Lordy, so long to gin,  
                        Say goodbye, goodbye to whiskey  
                        Lordy, so long to gin.  
                        I just want my reefers,  
                        I just want to feel high again -

  
    De manera que con toda seguridad Ronald volvería a Big Bill Broonzy, guiado por asociaciones que Oliveira conocía y respetaba, y Big Bill les hablaría de otra barricada con la misma voz con que la Maga le estaría contando a Gregorovius su infancia en Montevideo, Big Bill sin amargura, matter of fact,

  
                They said if you white, you all right,  
                If you brown, stick aroun'  
                But as you black  
                Mm, mm, brother, get back, get back, get back.

  
    -Ya sé que no se gana nada -dijo Gregorovius-. Los recuerdos sólo pueden cambiar el pasado menos interesante.  
    -Sí, no se gana nada dijo la Maga.  
    -Por eso, si le pedí que me hablara de Montevideo, fue porque usted es como una reina de baraja para mí, toda de frente pero sin volumen. Se lo digo así para que me comprenda.  
    -Y Montevideo es el volumen... Pavadas, pavadas, pavadas. ¿A qué le llama tiempos viejos, usted? A mí todo lo que me ha sucedido me ha sucedido ayer, anoche a más tardar.  
    -Mejor -dijo Gregorovius-. Ahora es una reina, pero no de baraja.  
    -Para mí, entonces no es hace mucho. Entonces es lejos, muy lejos, pero no hace mucho. Las recovas de la plaza Independencia, vos también las conocés, Horacio, esa plaza tan triste con las parrilladas, seguro que por la tarde hubo algún asesinato y los canillitas están voceando el diario en las recovas.  
    -La lotería y todos los premios -dijo Horacio.  
    -La descuartizada del Salto, la política, el fútbol...  
    -El vapor de la carrera, una cañita Ancap. Color local, che.  
    -Debe ser tan exótico -dijo Gregorovius, poniéndose de manera de taparle la visión a Oliveira y quedarse más solo con la Maga que miraba las velas y seguía el compás con el pie.  
    -En Montevideo no había tiempo, entonces -dijo la Maga-. Vivíamos muy cerca del río, en una casa grandísima con un patio. Yo tenía siempre trece años, me acuerdo tan bien. Un cielo azul, trece años, la maestra de quinto grado era bizca. Un día me enamoré de un chico rubio que vendía diarios en la plaza. Tenía una manera de decir "dário" que me hacía sentir como un hueco aquí... Usaba pantalones largos pero no tenía más de doce años. Mi papá no trabajaba, se pasaba las tardes tomando mate en el patio. Yo perdí a mi mamá cuando tenía cinco años, me criaron unas tías que después se fueron al campo. A los trece años estábamos solamente mi papá y yo en la casa. Era un conventillo y no una casa. Había un italiano, dos viejas, y un negro y su mujer que se peleaban por la noche pero después tocaban la guitarra y cantaban. El negro tenía unos ojos colorados, como una boca mojada. Yo les tenía un poco de asco, prefería jugar en la calle. Si mi padre me encontraba jugando en la calle me hacía entrar y me pegaba. Un día, mientras me estaba pegando, vi que el negro espiaba por la puerta entreabierta. Al principio no me di bien cuenta, parecía que se estaba rascando la pierna, hacía algo con la mano... Papá estaba demasiado ocupado pegándome con un cinturón. Es raro cómo se puede perder la inocencia de golpe, sin saber siquiera que se ha entrado en otra vida. Esa noche, en la cocina, la negra y el negro cantaron hasta tarde, yo estaba en mi pieza y había llorado tanto que tenía una sed horrible, pero no quería salir. Mi papá tomaba mate en la puerta. Hacía un calor que usted no puede entender, todos ustedes son de países fríos. Es la humedad, sobre todo, cerca del río, parece que en Buenos Aires es peor, Horacio dice que es mucho peor, yo no sé. Esa noche yo tenía la ropa pegada, todos tomaban y tomaban mate, dos o tres veces salí y fui a beber de una canilla que había en el patio entre los malvones. Me parecía que el agua de esa canilla era más fresca. No había ni una estrella, los malvones olían áspero, son unas plantas groseras, hermosísimas, usted tendría que acariciar una hoja de malvón. Las otras piezas ya habían apagado la luz, papá se había ido al boliche del tuerto Ramos, yo entré el banquito, el mate y la pava vacía que él siempre dejaba en la puerta y que nos iban a robar los vagos del baldío de al lado. Me acuerdo que cuando crucé el patio salió un poco la luna y me paré a mirar, la luna siempre me daba como frío, puse la cara para que desde las estrellas pudieran verme, yo creía en esas cosas, tenía nada más que trece años. Después bebí otro poco de la canilla y me volví a mi pieza que estaba arriba, subiendo una escalera de fierro donde una vez a los nueve años me disloqué un tobillo. Cuando iba a encender la vela de la mesa de luz una mano caliente me agarró por el hombro, sentí que cerraban la puerta, otra mano me tapó la boca, y empecé a oler a catinga, el negro me sobaba por todos lados y me decía cosas en la oreja, me babeaba la cara, me arrancaba la ropa y yo no podía hacer nada, ni gritar siquiera porque sabía que me iba a matar si gritaba y no quería que me mataran, cualquier cosa era mejor que eso, morir era la peor ofensa, la estupidez más completa. ¿Por qué me mirás con esa cara, Horacio? Le estoy contando cómo me violó el negro del conventillo, Gregorovius tiene tantas ganas de saber cómo vivía yo en el Uruguay.  
    -Contáselo con todos los detalles -dijo Oliveira.  
    -Oh, una idea general es bastante -dijo Gregorovius.  
    -No hay ideas generales -dijo Oliveira.








Capítulo 16







Cuando se fue de la pieza era casi de madrugada, y yo ya ni sabía llorar.  
    -El asqueroso -dijo Babs.

  
    -Oh, la Maga merecía ampliamente ese homenaje -dijo Etienne-. Lo único curioso, como siempre, es el divorcio diabólico de las formas y los contenidos. En todo lo que contaste el mecanismo es casi exactamente el mismo que entre dos enamorados, aparte de la menor resistencia y probablemente la menor agresividad.  
    -Capítulo ocho, sección cuatro, párrafo A -dijo Oliveira-. Presses Universitaires Françaises.  
    -Ta gueule -dijo Etienne.  
    -En resumen -opinó Ronald- ya sería tiempo de escuchar algo así como Hot and Bothered.  
   -Título apropiado a las circunstancias rememoradas -dijo Oliveira llenando su vaso-. El negro fue un valiente, che.  
    -No se presta a bromas -dijo Gregorovius.  
    -Usted se lo buscó, amigazo.  
    -Y usted está borracho, Horacio.  
    -Por supuesto. Es el gran momento, la hora lúcida. Vos, nena, deberías emplearte en alguna clínica gerontológica. Miralo a Ossip, tus amenos recuerdos le han sacado por lo menos veinte años de encima.  
    -Él se lo buscó -dijo resentida la Maga-. Ahora que no salga diciendo que no le gusta. Dame vodka, Horacio.

  
    Pero Oliveira no parecía dispuesto a inmiscuirse más entre la Maga y Gregorovius, que murmuraba explicaciones poco escuchadas. Mucho más se oyó la voz de Wong ofreciéndose a hacer el café. Muy fuerte y caliente, un secreto aprendido en el casino de Mentón. El Club aprobó por unanimidad, aplausos. Ronald besó cariñosamente la etiqueta de un disco, lo hizo girar, le acercó la púa ceremoniosamente. Por un instante la máquina Ellington los arrasó con la fabulosa payada de la trompeta y Baby Cox, la entrada sutil y como si nada de Johnny Hodges, el crescendo (pero ya el ritmo empezaba a endurecerse después de treinta años, un tigre viejo aunque todavía elástico) entre riffs tensos y libres a la vez, pequeño difícil milagro: Swing, ergo soy. Apoyándose en la manta esquimal, mirando las velas verdes a través de la copa de vodka (íbamos a ver los peces al Quai de la Mégisserie) era casi sencillo pensar que quizá eso que llamaban la realidad merecía la frase despectiva del Duke, It don't mean a thing if it ain't that swing, pero por qué la mano de Gregorovius había dejado de acariciar el pelo de la Maga, ahí estaba el pobre Ossip más lamido que una foca, tristísimo con el desfloramiento archipretérito, daba lástima sentirlo rígido en esa atmósfera donde la música aflojaba las resistencias y rejía como una respiración común, la paz de un solo enorme corazón latiendo para todos, asumiéndolos a todos. Y ahora una voz rota, abriéndose paso desde un disco gastado, vieja tristeza anacreóntica, un carpe diem Chicago 1929.  
  
                You so beautiful but you gotta die some day,  
                You so beautiful but you gotta die some day,  
                All I want's a little lovin' before you pass away.  
  
    De cuando en cuando ocurría que las palabras de los muertos coincidían con lo que estaban pensando los vivos (sí unos estaban vivos y los otros muertos).  You so beautiful. Je ne veux pas mourir sans avoir compris pourquoi j'avais vécu. Un blues, René Daumal, Horacio Oliveira, but you gotta die some day, you so beautiful but - Y por eso Gregorovius insistía en conocer el pasado de la Maga, para que se muriera un poco menos de esa muerte hacia atrás que es toda ignorancia de las cosas arrastradas por el tiempo, para fijarla en su propio tiempo, you so beautiful but you gotta, para no amar a un fantasma que se deja acariciar el pelo bajo la luz verde, pobre Ossip, y qué mal estaba acabando la noche, todo tan increíblemente tan, los zapatos de Guy Monod, but you gotta die some day, el negro Ireneo (después, cuando agarra confianza, la Maga le contaría lo de Ledesma, lo de los tipos la noche de carnaval, la saga montevideana completa). Y de golpe, con una desapasionada perfección, Earl Hines proponía la primera variación de I ain't got nobody, y hasta Perico, perdido en una lectura remota, alzaba la cabeza y se quedaba escuchando, la Maga había aquietado la cabeza contra el muslo de Gregorovius y miraba el parquet, el pedazo de alfombra Turca, una hebra roja que se perdía en el zócalo, un vaso vacío al lado de la pata de una mesa. Quería fumar pero no iba a pedirle un cigarrillo a Gregorovius, sin saber por qué no se lo iba a pedir y tampoco a Horacio, pero sabía por qué no iba a pedírselo a Horacio, no quería mirarlo en los ojos y que él se riera otra vez vengándose de que ella estuviera pegada a Gregorovius y en toda la noche no se le hubiera acercado. Desvalida, se le ocurrían pensamientos sublimes, citas de poemas que se apropiaba para sentirse en el corazón mismo de la alcachofa, por un lado I ain't got nobody, and nobody cares for me, que no era cierto ya que por lo menos dos de los presentes estaban malhumorados por causa de ella, y al mismo tiempo un verso de Perse, algo así como Tu est là, mon amour, et je n'ai lieu qu'en toi, donde la Maga se refugiaba apretándose contra el sonido de lieu, de Tu est là, mon amour, la blanda aceptación de la fatalidad que exigía cerrar los ojos y sentir el cuerpo como una ofrenda, algo que cualquiera podía tomar y manchar y exaltar como Ireneo, y que la música de Hines coincidiera con manchas rojas y azules que bailaban por dentro de sus párpados y se llamaban, no se sabía por qué, Volaná y Valené, a la izquierda Volaná (and nobody cares for me) girando enloquecidamente, arriba Valené, suspendida como una estrella de un azul pierodellafrancesca, et je n'ai lieu qu'en toi, Volaná y Valené, Ronald no podría tocar jamás el piano como Earl Hines, en realidad Horacio y ella deberían tener ese disco y escucharlo de noche en la oscuridad, aprender a amarse con esas frases, esas largas caricias nerviosas, I ain't got nobody en la espalda, en los hombros, los dedos detrás del cuello, entrando las uñas en el pelo y retirándolas poco a poco, un torbellino final y Valené se fundía con Volaná, tu est là, mon amour and nobody cares for me, Horacio estaba ahí pero nadie se ocupaba de ella, nadie le acariciaba la cabeza, Valené y Volaná habían desaparecido y los párpados le dolían a fuerza de apretarlos, se oía hablar a Ronald y entonces olor a café, ah, olor maravilloso del café, Wong querido, Wong Wong Wong.

  
    Se enderezó, parpadeando, miró a Gregorovius que parecía como menoscabado y sucio. Alguien le alcanzó una taza.








Capítulo 17





\- No me gusta hablar de él por hablar dijo la Maga.



\- Está bien dijo Gregorovius-. Yo solamente preguntaba.



\- Puedo hablar de otra cosa, si lo que quiere es oír hablar.



\- No sea mala.



\- Horacio es como el dulce de Guayaba dijo la Maga.



\- ¿Qué es el dulce de guayaba?



\- Horacio es como un vaso de agua en la tormenta.



\- Ah dijo Gregorovius



\- Él tendría que haber nacido en esa época de que habla madame Léonie cuando
está un poco bebida. Un tiempo en que nadie estaba intranquilo, los tranvías
eran a caballo y las guerras ocurrían en el campo. No había remedios contra el
insomnio, dice madame Léonie.



\- La bella edad de oro dijo Gregorovius. En Odessa también me han hablado de
tiempos así. Mi madre, tan romántica, con su pelo suelto Criaban los ananás en
los balcones, de noche no había necesidad de escupideras, era algo
extraordinario. Pero yo no lo veo a Horacio metido en esa jalea real.



\- Yo tampoco, pero estaría menos triste. Aquí todo le duele, hasta las
aspirinas le duelen. De verdad, anoche le hice tomar una aspirina porque tenía
dolor de muelas. La agarró y se puso a mirarla, le costaba muchísimo decidirse
a tragarla. Me dijo unas cosas muy raras, que era infecto usar cosas que en
realidad uno no conoce, cosas que han inventado otros para calmar otras cosas,
cosas que tampoco se conocen Usted sabe cómo es cuando empieza a darle
vueltas.



\- Usted ha repetido varias veces la palabra cosa dijo Gregorovius-. No es
elegante, pero en cambio muestra muy bien lo que le pasa a Horacio. Una
víctima de la cosidad, es evidente.



\- ¿Qué es la cosidad? dijo la Maga



\- La cosidad es ese desagradable sentimiento de que allí donde termina
nuestra presunción empieza nuestro castigo. Lamento usar un lenguaje abstracto
y casi alegórico, pero quiero decir que Oliveira es patológicamente sensible a
la imposición de lo que lo rodea, del mundo en que se vive, de lo que le ha
tocado en suerte, para decirlo amablemente. En una palabra, le revienta la
circunstancia. Más brevemente, le duele el mundo. Usted lo ha sospechado,
Lucía, y con una inocencia deliciosa imagina que Oliveira sería más feliz en
cualquiera de las Arcadias de bolsillo que fabrican las madame Léonie de este
mundo, sin hablar de mi madre la de Odessa. Porque usted no se habrá creído lo
de los ananás, supongo.



\- Ni lo de las escupideras dijo la Maga. Es difícil de creer.

  

    A Guy Monod se le había ocurrido despertarse cuando Ronald y Etienne se ponían de acuerdo para escuchar a Jelly Roll Morton aunque era divertido oír la lluvia en la claraboya y que Jelly Roll cantara: Stood in a corner, with her feet soaked and wet , seguramente Wong hubiera fabricado en seguida una teoría sobre el tiempo real y el poético, ¿pero sería cierto que Wong había hablado de hacer café? Gaby dándole migas a las palomas y Wong, la voz de Wong metiéndose entre las piernas de Gaby desnuda en un jardín con flores violentas, diciendo: Un secreto aprendido en el casino de Menton. Muy posible que Wong, después de todo, apareciera con una cafetera llena.



    Jelly Roll estaba en el piano marcando suavemente el compás con el zapato a falta de mejor percusión, Jelly Roll podía cantar Mamies Blues hamacándose un poco, los ojos fijos en una moldura del cielo raso, o era una mosca que iba y venía o una mancha que iba y venía en los ojos de Jelly Roll. Two-nineteen done took my baby away La vida había sido eso, trenes que se iban llevándose y trayéndose a la gente mientras uno se quedaba en la esquina con los pies mojados, oyendo un piano mecánico y carcajadas manoseando las vitrinas amarillentas de la sala donde no siempre se tenía dinero para entrar. Two-nineteen done took my baby away Babs había tomado tantos trenes en la vida, le gustaba viajar en tren si al final había algún amigo esperándola, si Ronald le pasaba la mano por la cadera, dulcemente como ahora, dibujándole la música en la piel, Two-seventeenll bring her back some day , por supuesto algún día otro tren la traería de vuelta, pero quien sabe si Jelly Roll iba a estar en ese andén, en ese piano, en esa hora en que había cantado los blues de Marie Desdume, la lluvia sobre una claraboya de París a la una de la madrugada, los pies mojados y la puta que murmura If you can´t give dollar, gimme a lousy dime , Babs se hacía una idea muy especial de las camas de los reyes pero de todos modos alguna mujer habría dicho una cosa así, If you can´t give a million, gimme a lousy ground , cuestión de proporciones, y por qué el piano de Jelly Roll era tan triste, tan esa lluvia que había despertado a Guy, que estaba haciendo llorar a la Maga, y Wong que no venía con el café.



\- Es demasiado dijo Etienne, suspirando-. Yo no sé cómo puedo aguantar esa
basura. Es emocionante pero es una basura.



\- Por supuesto no es una medalla de Pisanello dijo Oliveira.



\- Ni un opus cualquier cosa de Schoenberg dijo Ronald-.¿Por qué me lo
pediste? Aparte de inteligencia te falta caridad. ¿Alguna vez tuviste los
zapatos metidos en el agua a medianoche? Jelly Roll si, se ve cuando canta, es
algo que se sabe, viejo.



\- Yo pinto mejor con los pies secos dijo Etienne-. Y no me vengas con
argumentos de la Salvation Army. Mejor harías en poner algo inteligente, como
esos solos de Sonny Rollins. Por lo menos los tipos de la West Coast hacen
pensar en Jackson Pollock o en Tobey, se ve que ya han salido de la edad de la
pianola y la caja de acuarelas.



\- Es capaz de creer en el progreso del arte dijo Oliveira, bostezando-. No
le hagás caso, Ronald, con la mano libre que te queda sacá el disquito del
Stack OLee Blues , al fin y al cabo tiene un solo de piano que me parece
meritorio.



\- Lo del progreso en el arte son tonterías archisabidas dijo Etienne -. Pero
en el jazz como en cualquier arte hay siempre un montón de chantajistas. Una
cosa es la música que puede traducirse en emoción y otra la emoción que
pretende pasar por música. Dolor paterno en fa sostenido, carcajada sarcástica
en amarillo, violeta y negro. No, hijo, el arte empieza más acá o más allá,
pero no es nunca eso.



    Nadie parecía dispuesto a contradecirlo porque Wong esmeradamente aparecía con el café y Ronald, encogiéndose de hombros, había soltado a los Warrings Pennsylvanians y desde un chirriar terrible llegaba el tema que encantaba a Oliveira, una trompeta anónima y después el piano, todo entre un humo de fonógrafo viejo y pésima grabación, de orquesta barata y como anterior al jazz, al fin y al cabo de esos viejos discos, de los show boats y de las noches de Storyville había nacido la única música universal del siglo, algo que acercaba a los hombres más y mejor que el esperanto, la Unesco o las aerolíneas, una música bastante primitiva para alcanzar universalidad y bastante buena para hacer su propia historia, con cismas, renuncias y herejías, su charleston, su black bottom, su shimmy, su foxtrot, su stomp, sus blues, para admitir las clasificaciones y las etiquetas, el estilo esto y aquello, el swing, el bebop, el cool, ir y volver del romanticismo y el clasicismo, hot y jazz cerebral, una música-hombre, una música con historia a diferencia de la estúpida música animal de baile, la polka, el vals, la zamba, una música que permitía reconocerse y estimarse en Copenhague como en Mendoza o en Ciudad del Cabo, que acercaba a los adolescentes con sus discos bajo el brazo, que les daba nombres y melodías como cifras para reconocerse y adentrarse y sentirse menos solos rodeados de jefes de oficina, familias y amores infinitamente amargos, una música que permitía todas las imaginaciones y los gustos, la colección de afónicos 78 con Freddie Keppard o Bunk Johnson, la exclusividad reaccionaria del Dixieland, la especialización académica en Bix Beiderbecke o el salto a la gran aventura de Thelonius Monk, Horace Silver o Thad Jones, la cursilería de Erroll Garner o Art Tatum, los arrepentimientos o las abjuraciones, la predilección por los pequeños conjuntos, las misteriosas grabaciones con seudónimos y denominaciones impuestas por marcas de discos o caprichos del momento y toda esa francmasonería de sábado por la noche en la pieza del estudiante o en el sótano de la peña, con muchachas que prefieren bailar mientas escuchan Star Dust o When your man is going to put you down , y huelen despacio y dulcemente a perfume y a piel y a calor, se dejan besar cuando es tarde y alguien ha puesto The blues with a feeling y casi no se baila, solamente se está de pie, balanceándose, y todo es turbio y sucio y canalla y cada hombre quisiera arrancar esos corpiños tibios mientras las manos acarician una espalda y las muchachas tienen la boca entreabierta y se van dando al miedo delicioso y a la noche, entonces sube una trompeta poseyéndolas por todos los hombres, tomándolas con una sola frase caliente que las deja caer como una planta cortada entre los brazos de los compañeros, y hay una inmóvil carrera, un salto al aire de la noche, sobre la ciudad, hasta que un piano minucioso las devuelve a sí misma, exhaustas y reconciliadas y todavía vírgenes hasta el sábado siguiente, todo eso en una música que espanta a los cogotes de platea, a los que creen que nada es de verdad si no hay programas impresos y acomodadores, y así va el mundo y el jazz es como un pájaro que migra o emigra o inmigra o transmigra, saltabarreras, burlaaduanas, algo que corre y se difunde y esta noche en Viena está cantando Ella Fitzgerald mientras en París Kenny Clarke inaugura una cave y en Perpignan brincan los dedos de Oscar Peterson, y Satchmo por todas partes con el don de ubicuidad que le ha prestado el Señor, en Birmingham, en Varsovia, en Milán, en Buenos Aires, en Ginebra, en el mundo entero, es inevitable, es la lluvia y el pan y la sal, algo absolutamente indiferente a los ritos nacionales, a las tradiciones inviolables, al idioma y al folklore: una nube sin fronteras, un espía del aire y del agua, una forma arquetípica, algo de antes, de abajo, que reconcilia mexicanos con noruegos y rusos y españoles, los reincorpora al oscuro fuego central olvidado, torpe y mal y precariamente los devuelve a un origen traicionado, les señala que quizás había otros caminos y que el que tomaron no era el único y no era el mejor, o que quizá había otros caminos y que el que tomaron era el mejor, pero que quizá había otros caminos dulces de caminar y que no los tomaron, o los tomaron a medias, y que un hombre es siempre más que un hombre y siempre menos que un hombre, más que un hombres porque encierra eso que el jazz alude y soslaya y hasta anticipa, y menos que un hombre porque de esa libertad ha hecho un juego estético o moral, un tablero de ajedrez donde se reserva ser el alfil o el caballo, una definición de libertad que se enseña en las escuelas, precisamente en las escuelas donde jamás se ha enseñado y jamás se enseñará a los niños el primer compás de un ragtime y la primera frase de un blues, etcétera, etcétera.



I could sit right here and think a thousand miles away,

I could sit right here and think a thousand miles away,

Since I had the blues this bad, I cant remember the day








Capítulo 18





    No ganaba nada con preguntarse qué hacía allí a esa hora y con esa gente, los queridos amigos tan desconocidos ayer y mañana, la gente que no era más que una nimia incidencia en el lugar y en el momento. Babs, Ronald, Ossip, Jelly Roll, Akhenatón: ¿qué diferencia? Las mismas sombras para las mismas velas verdes. La sbornia en su momento más alto. Vodka dudoso, horriblemente fuerte. 

  
    Si hubiera sido posible pensar una extrapolación de todo eso, entender el Club, entender Cold Wagon Blues, entender el amor de la Maga, entender cada piolincito saliendo de las cosas y llegando hasta sus dedos, cada títere o cada titiritero, como una epifanía; entenderlos, no como símbolos de otra realidad quizá inalcanzable, pero sí como potenciadores (qué lenguaje, qué impudor), como exactamente líneas de fuga para una carrera a la que hubiera tenido que lanzarse en ese momento mismo, despegándose de la piel esquimal que era maravillosamente tibia y casi perfumada y tan esquimal que daba miedo, salir al rellano, bajar, bajar solo, salir a la calle, salir solo, empezar a caminar, caminar solo, hasta la esquina, la esquina sola, el café de Max, Max solo, el farol de la rue de Bellechasse donde... donde solo. Y quizá a partir de ese momento. 

  
    Pero todo en un plano me-ta-fí-sico. Porque Horacio, las palabras... Es decir que las palabras, para Horacio... (Cuestión ya masticada en muchos momentos de insomnio.) Llevarse de la mano a la Maga, llevársela bajo la lluvia como si fuera el humo del cigarrillo, algo que es parte de uno, bajo la lluvia. Volver a hacer el amor con ella pero un poco por ella, no ya para aprender un desapego demasiado fácil, una renuncia que a lo mejor está encubriendo la inutilidad del esfuerzo, el fantoche que enseña algoritmos en una vaga universidad para perros sabios o hijas de coroneles. Si todo eso, la tapioca de la madrugada empezando a pegarse a la claraboya, la cara tan triste de la Maga mirando a Gregorovius mirando a la Maga mirando a Gregorovius, Struttin' with some barbecue, Babs que lloraba de nuevo para ella, escondida de Ronald que no lloraba pero tenía la cara cubierta de humo pegado, de vodka convertido en una aureola absolutamente hagiográfica, Perico fantasma hispánico subido a un taburete de desdén y adocenada estilística, si todo eso fuera extrapolable, si todo eso no fuera, en el fondo no fuera sino que estuviera ahí para que alguien (cualquiera pero ahora él, porque era el que estaba pensando, era en todo caso el que podía saber con certeza que estaba pensando, ¡eh Cartesius viejo jodido!), para que alguien, de todo eso que estaba ahí, ahincando y mordiendo y sobre todo arrancando no se sabía qué pero arrancando hasta el hueso, de todo eso se saltara a una cigarra de paz, a un grillito de contentamiento, se entrara por una puerta cualquiera a un jardín cualquiera, a un jardín alegórico para los demás, como los mandalas son alegóricos para los demás, y en ese jardín se pudiera cortar una flor y que esa flor fuera la Maga, o Babs, o Wong, pero explicados y explicándolo, restituidos, fuera de sus figuras del Club, devueltos, salidos, asomados, a lo mejor todo eso no era más que una nostalgia del paraíso terrenal, un ideal de pureza, solamente que la pureza venía a ser un producto inevitable de la simplificación, vuela un alfil, vuelan las torres, salta el caballo, caen los peones, y en medio del tablero, inmensos como leones de antracita los reyes quedan flanqueados por lo más limpio y final y puro del ejército, al amanecer se romperán las lanzas fatales, se sabrá la suerte, habrá paz. Pureza como la del coito entre caimanes, no la pureza de oh maría madre mía con los pies sucios; pureza de techo de pizarra con palomas que naturalmente cagan en la cabeza de las señoras frenéticas de cólera y de manojos de rabanitos, pureza de... Horacio, Horacio, por favor.   
    Pureza. 

  
    (Basta. Andate. Andá al hotel, date un baño, leé Nuestra Señora de París o Las Lobas de Machecoul, sacate la borrachera. Extrapolación, nada menos.)   
    Pureza. Horrible palabra. Puré, y después za. Date un poco cuenta. El jugo que le hubiera sacado Brisset. ¿Por qué estás llorando? ¿Quién llora, che? 

  
    Entender el puré como una epifanía. Damn the language. Entender. No inteligir: entender. Una sospecha de paraíso recobrable: No puede ser que estemos aquí para no poder ser.  ¿Brisset? El hombre desciende de las ranas... Blind as a bat, drunk as a butterfly, foutu, royalement foutu devant les portes, que peut'être...  (Un pedazo de hielo en la nuca, irse a dormir. Problema: ¿Johnny Dodds o Albert Nicholas?. Dodds, casi seguro. Nota: preguntarle a Ronald.) Un mal verso, aleteando desde la claraboya: "Antes de caer en la nada con el último diástole..." Qué mamúa padre. The doors of perception, by Aldley Huxdous. Get yourself a tiny bit of mescalina, brother, the rest is bliss and diarrhoea.  Pero seamos serios (sí, era Johnny Dodds, uno llega a la comprobación por vía indirecta. El baterista no puede ser sino Zutty Singleton, ergo el clarinete es Johnny Dodds, jazzología, ciencia deductiva, facilísima después de las cuatro de la mañana. Desaconsejable para señores y clérigos). Seamos serios, Horacio, antes de enderezarnos muy de a poco y apuntar hacia la calle, preguntémonos con el alma en la punta de la mano (¿la punta de la mano?) En la palma de la lengua, che, o algo así. Toponomía, anatología descriptológica, dos tomos i-lus-tra-dos), preguntémonos si la empresa hay que acometerla desde arriba o desde abajo (pero qué bien, estoy pensando clarito, el vodka las clava como mariposas en el cartón, A es A, a rose is a rose is a rose, April is the cruellest month, cada cosa en su lugar y un lugar para cada rosa es una rosa es una rosa...).   
    Uf. Beware of the Jabberwocky my son.

  
    Horacio resbaló un poco más y vio muy claramente todo lo que quería ver. No sabía si la empresa había que acometerla desde arriba o desde abajo, con la concentración de todas sus fuerzas o más bien como ahora, desparramado y líquido, abierto a la claraboya, a las velas verdes, a la cara de corderito triste de la Maga, a Ma Rainey que cantaba Jelly Beans Blues. Más bien así, más bien desparramado y receptivo, esponjoso como todo era esponjoso apenas se lo miraba mucho y con los verdaderos ójos. No estaba tan borracho como para no sentir que había hecho pedazos su casa, que dentro de él nada estaba en su sitio pero que al mismo tiempo -era cierto, era maravillosamente cierto-, en el suelo o el techo, debajo de la cama o flotando en una palangana había estrellas y pedazos de eternidad, poemas como soles y enormes caras de mujeres y de gatos donde ardía la furia de sus especies, en la mezcla de basura y placas de jade de su lengua donde las palabras se trenzaban noche y día en furiosas batallas de hormigas contra escolopendras, la blasfemia coexistía con la pura mención de las esencias, la clara imagen con el peor lunfardo. El desorden triunfaba y corría por los cuartos con el pelo colgando en mechones astrosos, los ojos de vidrio, las manos llenas de barajas que no casaban, mensajes donde faltaban las firmas y los encabezamientos, y sobre las mesas se enfriaban platos de sopa, el suelo estaba lleno de pantalones tirados, de manzanas podridas, de vendas manchadas. Y todo eso de golpe crecía y era una música atroz, era más que el silencio afelpado de las casas en orden de sus parientes intachables, en mitad de la confusión donde el pasado era incapaz de encontrar un botón de camisa y el presente se afeitaba con pedazos de vidrio a falta de una navaja enterrada en alguna maceta, en mitad de un tiempo que se abría como una veleta a cualquier viento, un hombre respiraba hasta no poder más, se sentía vivir hasta el delirio en el acto mismo de contemplar la confusión que lo rodeaba y preguntarse si algo de eso tenía sentido. Todo desorden se justificaba si tendía a salir de sí mismo, por la locura se podía acaso llegar a una razón que no fuera esa razón cuya falencia es la locura. "Ir del desorden al orden", pensó Oliveira. "Sí, ¿pero qué orden puede ser ése que no parezca el más nefando, el más terrible, el más insanable de los desórdenes? El orden de los dioses se llama ciclón o leucemia, el orden del poeta se llama antimateria, espacio duro, flores de labios temblorosos, realmente qué sbornia tengo, madre mía, hay que irse a la cama en seguida." Y la Maga estaba llorando, Guy había desaparecido, Etienne se iba detrás de Perico, y Gregorovius, Wong y Ronald miraban un disco que giraba lentamente, treinta y tres revoluciones y media por minuto, ni una más ni una menos, y en esas revoluciones Oscar's Blues, claro que por el mismo Oscar al piano, un tal Oscar Peterson, un tal pianista con algo de tigre y felpa, un tal pianista triste y gordo, un tipo al piano y la lluvia sobre la claraboya, en fin, literatura. 








Capítulo 19





-Yo creo que te comprendo -dijo la Maga, acariciándole el pelo-. Vos buscás algo que no sabés lo que es. Yo también y tampoco sé lo que es. Pero son dos cosas diferentes. Eso que hablaban la otra noche... Sí, vos sos más bien un Mondrian y yo un Vieira da Silva.

-Ah -dijo Oliveira-. Así que yo soy un Mondrian.

-Sí, Horacio.

-Querés decir un espíritu lleno de vigor.

-Yo digo un Mondrian.

-¿Y no se te ha ocurrido sospechar que detrás de ese Mondrian puede empezar una realidad Vieira da Silva?

-Oh, sí -dijo la Maga-. Pero vos hasta ahora no te has salido de la realidad Mondrian. Tenés miedo, querés estar seguro. No sé de qué... Sos como un médico, no como un poeta.

-Dejemos de poetas -dijo Oliveira-. Y no lo hagás quedar mal a Mondrian con la comparación.

-Mondrian es una maravilla, pero sin aire. Yo me ahogo un poco ahí adentro. Y cuando vos empezás a decir que habría que encontrar la unidad, yo entonces, veo cosas muy hermosas pero muertas, flores disecadas y cosas así.

-Vamos a ver, Lucía: ¿Vos sabés bien lo que es la unidad?

-Yo me llamo Lucía pero vos no tenés que llamarme así -dijo la Maga. La unidad, claro que sé lo que es. Vos querés decir que todo se junte en tu vida para que puedas verlo al mismo tiempo. ¿Es así, no?

-Más o menos -concedió Oliveira-. Es increíble lo que te cuesta captar las nociones abstractas. Unidad, pluralidad... ¿No sos capaz de sentirlo sin necesidad de ejemplos? No, no sos capaz. En fin, vamos a ver: tu vida, ¿es una unidad para vos?

-No, no creo. Son pedazos, cosas que me fueron pasando.

-Pero vos a tu vez pasabas por esas cosas como un hilo por esas piedras verdes. Y ya que hablamos de piedras, ¿de dónde sale ese collar?

-Me lo dio Ossip -dijo la Maga-. Era de su madre, la Odessa.



    Oliveira cebó despacito el mate. La Maga fue hasta la cama baja que les había prestado Ronald para que pudieran tener en la pieza a Rocamadour. Con la cama y Rocamadour y la cólera de los vecinos ya no quedaba casi espacio para vivir, pero cualquiera convencía a la Maga de que Rocamadour se curaría mejor en el hospital de niños. Había sido necesario acompañarla al campo el mismo día del telegrama de madame Irène, envolver a Rocamadour en trapos y mantas, instalar de cualquier manera una cama, cargar la salamandra, aguantarse los berridos de Rocamadour cuando llegaba la hora del supositorio o el biberón donde nada podía disimular el sabor de los medicamentos. Oliveira cebó otro mate, mirando de reojo la cubierta de un Deutsche Grammophon Gessellschaft que le había pasado Ronald y que vaya a saber cuándo podría escuchar sin que Rocamadour aullara y se retorciera. Lo horrorizaba la torpeza de la Maga para fajar y desfajar a Rocamadour, sus cantos insoportables para distraerlo, el olor que cada tanto venía de la cama de Rocamadour, los algodones, los berridos, la estúpida seguridad que parecía tener la Maga de que no era nada, que lo que hacía por su hijo era lo que había que hacer y que Rocamadour se curaría en dos o tres días. Todo tan insuficiente, tan de más o menos. ¿Por qué estaba él ahí? Un mes atrás cada uno tenía todavía su pieza, después habían decidido vivir juntos. La Maga había dicho que en esa forma ahorrarían bastante dinero, comprarían un solo diario, no sobrarían pedazos de pan, ella plancharía la ropa de Horacio, y la calefacción, la electricidad... Oliveira había estado a un paso de admirar ese brusco ataque de sentido común. Aceptó al final porque el viejo Trouille andaba en dificultades y le debía casi treinta mil francos, en ese momento le daba lo mismo vivir con la Maga o solo, andaba caviloso y la mala costumbre de rumiar largo cada cosa se le hacía cuesta arriba pero inevitable. Llegó a creer que la continua presencia de la Maga lo rescataría de divagaciones excesivas, pero naturalmente no sospechaba lo que iba a ocurrir con Rocamadour. Aun así conseguía aislarse por momentos, hasta que los chillidos de Rocamadour lo devolvían saludablemente al malhumor. "Voy a acabar como los personajes de Walter Pater", pensaba Oliveira. "Un soliloquio tras otro, vicio puro. Mario el epicúreo, vicio púreo. Lo único que me va salvando es el olor a pis de este chico".

-Siempre me sospeché que acabarías acostándote con Ossip -dijo Oliveira.

-Rocamadour tiene fiebre -dijo la Maga.



    Oliveira cebó otro mate. Había que cuidar la yerba, en París costaba quinientos francos el kilo en las farmacias y era un yerba perfectamente asquerosa que la droguería de la estación Saint-Lazare vendía con la vistosa calificación de "maté Sauvage, cueilli par les indiens", diurética, antibiótica y emoliente. Por suerte el abogado rosarino -que de paso era su hermano- le había fletado cinco kilos de Cruz de Malta, pero ya iba quedando poca. "Mi único diálogo verdadero es con este jarrito verde." Estudiaba el comportamiento extraordinario del mate, la respiración de la yerba fragantemente levantada por el agua y que con la succión baja hasta posarse sobre sí misma, perdido todo brillo y todo perfume a menos que un chorrito de agua la estimule de nuevo, pulmón argentino de repuesto para solitarios y tristes. Hacía rato que a Oliveira le importaban las cosas in importancia, y la ventaja de meditar con la atención fija en el jarrito verde estaba en que a su pérfida inteligencia no se le ocurriría nunca adosarle al jarrito verde nociones tales como las que nefariamente provocan las montañas, la luna, el horizonte, una chica púber, un pájaro o un caballo. "También este matecito podría indicarme un centro", pensaba Oliveira (y la idea de que la Maga y Ossip andaban juntos se adelgazaba y perdía consistencia, por un momento el jarrito verde era más fuerte proponía un pequeño volcán petulante, su cráter espumoso y un humito copetón en el aire bastante frío de la pieza a pesar de la estufa que habría que cargar a eso de las nueve). "Y ese centro que no sé lo que es, ¿no vale como expresión topográfica de una unidad? Ando por una enorme pieza con piso de baldosas y una de esas baldosas es el punto exacto en que debería pararme para que todo se ordenara en su justa perspectiva." "El punto exacto", enfatizó Oliveira, ya medio tomándose el pelo para estar más seguro de que no se iba en puras palabras. "Un cuadro anamórfico en el que hay que buscar el ángulo justo (y lo importante de este ejemplo es que el hángulo es terriblemente hagudo, hay que tener la nariz casi hadosada a la tela para que de golpe el montón de rayas sin sentido se convierta en el retrato de Francisco I o en la batalla de Sinigaglia, algo hincalificablemente hasombroso)." Pero esa unidad, la suma de los actos que define una vida, parecía negarse a toda manifestación antes de que la vida misma se acabar como un mate lavado, es decir que sólo los demás, los biógrafos, verían la unidad, y eso realmente no tenía la menor importancia para Oliveira. El problema estaba en aprehender su unidad sin ser un héroe, sin ser un santo, sin ser un criminal, sin ser un campeón de box, sin ser un prohombre, sin ser un pastor. Aprehender la unidad en plena pluralidad, que la unidad fuera como el vórtice de un torbellino y no la sedimentación del matecito lavado y frío.

-Le voy a dar un cuarto de aspirina -dijo la Maga.

-Si conseguís que la trague sos más grande que Ambrosio Paré -dijo Oliveira-. Vení a tomar un mate, está recién cebado.

  

    La cuestión de la unidad lo preocupaba por lo fácil que le parecía caer en las peores trampas. En sus tiempos de estudiante, por la calle Viamonte y por el año treinta, había comprobado con (primero) sorpresa y (después) ironía que montones de tipos se instalaban confortablemente en una supuesta unidad de la persona que no pasaba de una unidad lingüística y un prematuro esclerosamiento del carácter. Esas gentes se montaban un sistema de principios jamás refrendados entrañablemente, y que no eran más que una cesión a la palabra, a la noción verbal de fuerzas, repulsas y atracciones avasalladoramente desalojadas y sustituidas por el correlato verbal.. Y así el deber, lo moral, lo inmoral y lo amoral, la justicia, la caridad, lo europeo y lo americano, el día y la noche, las esposas, las novias y las amigas, el ejército y la banca, la bandera y el oro yanqui o moscovita, el arte abstracto y la batalla de Caseros pasaban a ser como dientes o pelos, algo aceptado y fatalmente incorporado, algo que no se vive ni se analiza porque es así y nos integra, completa y robustece. La violación del hombre por la palabra, la soberbia venganza del verbo contra su padre, llenaba de amarga desconfianza toda meditación de Oliveira, forzando a valerse del propio enemigo para abrirse paso hasta un punto en que quizá pudiera licenciarlo y seguir - ¿cómo y con qué medios, en qué noche blanca o en qué tenebroso día?- hasta una reconciliación total consigo mismo y con la realidad que habitaba. Sin palabras llegar a la palabra (qué lejos, qué improbable), sin conciencia razonante aprehender una unidad profunda, algo que fuera por fin como un sentido de eso que ahora era nada más que estar ahí tomando mate y mirando el culito al aire de Rocamadour y dos dedos de la Maga yendo y viniendo con algodones, oyendo los berridos de Rocamadour a quien no le gustaba en absoluto que le anduvieran en el traste.








Capítulo 20

      



     -Siempre me sospeche que acabarías acostándote con él -dijo Oliveira.  
       La Maga tapó a su hijo que berreaba un poco menos, y se frotó las manos con un algodón.  
      -Por favor laváte las manos como Dios manda -dijo Oliveira-. Y sacá toda esa porquería de ahí.  
      -En seguida -dijo la Maga. Oliveira aguantó su mirada (lo que siempre le costaba bastante) y la Maga trajo un diario, lo abrió sobre la cama, metió los algodones, hizo un paquete y salió de la pieza para ir a tirarlo al water del rellano. Cuando volvió, con las manos rojas y brillantes, Oliveira le alcanzó su mate. Se sentó en el sillón bajo, chupó aplicadamente. Siempre estropeaba el mate, tirando de un lado y del otro la bombilla, revolviéndola como si estuviera haciendo polenta.  
      -En fin- dijo Oliveira, sacando el humo por la nariz-. De todos modos me podían haber avisado. Ahora voy a tener seiscientos francos de taxi para llevarme mis cosas a otro lado. Y conseguir una pieza, que no es fácil en esta época.  
      -No tenés por qué irte -dijo la Maga-. ¿Hasta cuándo vas a seguir imaginando falsedades?  
      -Imaginando falsedades -dijo Oliveira-. Hablás como en los diálogos de las mejores novelas rioplatenses. Ahora solamente te falta reírte con todas las vísceras de mi grotesquería sin pareja, y la rematás fenómeno.  
      -Ya no llora más -dijo la Maga, mirando hacia la cama-. Hablemos bajo, va a dormir muy bien con la aspirina. Yo no me he acostado para nada con Gregorovius.  
      -Oh sí que te has acostado.  
     -No, Horacio. ¿Por qué no te iba a decir? Desde que te conocí no he tenido otro amante que vos. No me importa si lo digo mal y te hacen reír mis palabras. Yo hablo como puedo, no sé decir lo que siento.  
      -Bueno, bueno -dijo aburrido Oliveira, alcanzándole otro mate-. Será que tu hijo te cambia, entonces. Desde hace días estás convertida en lo que se llama una madre.  
      -Pero Rocamadour está enfermo.  
    -Más bien - dijo Oliveira-. Qué querés, a mi los cambios me parecieron en otro orden. En realidad ya no nos aguantamos demasiado.  
      -Vos sos el que no me aguanta. Vos sos el que no aguantás a Rocamadour.  
      -Eso es cierto, el chico no entraba en mis cálculos. Tres es mal número dentro de una pieza. Pensar que con Ossip ya somos cuatro, es insoportable.  
      -Ossip no tiene nada que ver.  
    -Si calentaras la pavita -dijo Oliveira.  
      -No tiene nada que ver -repitió la Maga-. ¿Por qué me hacés sufrir, bobo? Ya sé que estás cansado, que no me querés más. Nunca me quisiste, era otra cosa una manera de soñar. Andate, Horacio, no tenés por qué quedarte. A mi ya me ha pasado tantas veces... Miró hacia la cama. Rocamadour dormía.  
      -Tantas veces -dijo Oliveira, cambiando la yerba-. Para la autobiografía sentimental sos de una franqueza admirable. Que lo diga Ossip. Conocerte y oír enseguida la historia del negro es todo uno.  
      -Tengo que decirlo, vos no comprendés.  
      -No lo comprenderé, pero es fatal.  
      -Yo creo que tengo que decirlo aunque sea fatal. Es justo que uno le diga a un hombre como ha vivido, si lo quiere. Hablo de vos, no de Ossip. Vos me podías contar o no de tus amigas, pero tenía que decirte todo. Sabés, es la única manera de hacerlos irse antes de empezar a querer a otro hombre, la única manera de que pasen al otro lado de la puerta y nos dejen a los dos solos en la pieza.  
     -Una especie de ceremonia expiatoria, y por qué no propiciatoria. Primero el negro.  
     -Sí -dijo la Maga, mirándolo-. Primero el negro. Después Ledesma.  
     -Después Ledesma, claro.  
     -Y los tres del callejón, la noche de carnaval.  
     -Por delante -dijo Oliveira, cebando el mate.  
     -Y monsieur Vincent, el hermano del hotelero.  
     -Por detrás.  
     -Y un soldado que lloraba en un parque..  
     -Por delante.  
     -Y vos.   
     -Por detrás. Pero eso de ponerme a mi en la lista estando yo presente es como una confirmación de mis lúgubres premoniciones. En realidad la lista completa se la habrás tenido que recitar a Gregorovius.  
      La Maga revolvía la bombilla. Había agachado la cabeza y todo el pelo le cayó de golpe sobre la cara, borrando la expresión que Oliveira había espiado con aire indiferente.

        Después fuiste la amiguita  
        de un viejo boticario,  
        y el hijo de un comisario  
        todo el vento te sacó...

      Oliveira canturreaba el tango. La Maga chupó la bombilla y se encogió de hombros, sin mirarlo. -Pobrecita-, pensó Oliveira. Le tiró un manotón al pelo, echándoselo para atrás brutalmente como si corriera una cortina. La bombilla hizo ruido seco entre los dientes.  
      -Es casi como si me hubieras pegado -dijo la Maga, tocándose la boca con los dedos que temblaban-. A mi no me importa, pero...  
      -Por suerte te importa -dijo Oliveira-.. Si no me estuvieras mirando así te despreciaría. Sos maravillosa, con Rocamadour y todo.  
      -De qué me sirve que me digas eso.  
       -A mi me sirve.  
      -Si, a vos te sirve. A vos todo te sirve para lo que andás buscando.  
      -Querida -dijo gentilmente Oliveira-, las lágrimas estropean el gusto de la yerba, es sabido.  
      -A lo mejor también te sirve que yo llore.  
      -Si, en la medida en que me reconozco culpable.  
      -Andáte, Horacio, va a ser lo mejor.  
      -Probablemente. Fijáte, de todas maneras, que si me voy ahora cometo algo que se parece casi al heroísmo, es decir que te dejo solo, sin plata y con tu hijo enfermo.  
      -Sí -dijo la Maga sonriendo homéricamente entre lágrimas-. Es casi heroico, cierto.  
      -Y como disto de ser un héroe, me parece mejor quedarme hasta que sepamos a qué atenernos, como dice mi hermano con su bello estilo.  
      -Entonces quedáte.  
      -¿Pero vos comprendés cómo y por qué renuncio a ese heroísmo?  
      -Si, claro.  
      -A ver, explicá por qué no me voy.  
      -No te vas porque sos bastante burgués y tomás en cuenta que pensarían Ronald y Babs y los otros amigos.  
      -Exacto. Es bueno que veas que vos no tenés nada que ver en mi decisión. No me quedo por solidaridad ni por lástima ni porque hay que darle la mamadera a Rocamadour. Y mucho menos porque vos y yo tengamos todavía algo en común.  
      -Sos tan cómico a veces -dijo la Maga.&lt;  
      -Por supuesto -dijo Oliveira-. Bob Hope es una mierda al lado mío.  
      -Cuando decís que ya no tenemos nada en común, ponés la boca de una manera...  
      -Un poco así, ¿verdad?  
      -Si, es increíble.  
      Tuvieron que sacar los pañuelos y taparse la cara con las dos manos, soltaban tales carcajadas que Rocamadour se iba a despertar, era algo horrible. Aunque Oliveira hacía lo posible por sostenerla, mordiendo el pañuelo y llorando de risa, la Maga resbaló poco a poco del sillón, que tenía las patas delanteras más cortas y la ayudaba a caerse, hasta quedar enredada entre las piernas de Oliveira que se reía con un hipo entrecortado y que acabó escupiendo el pañuelo con una carcajada.  
      -Mostrá otra vez cómo pongo la boca cuando digo esas cosas -suplicó Oliveira.  
      -Así -dijo la Maga, y otra vez se retorcieron hasta que Oliveira se dobló en dos apretándose la barriga, y la Maga vio su cara contra la suya, los ojos que la miraban brillando entre lágrimas. Se besaron al revés, ella hacia arriba y él con el pelo colgando como un fleco, se besaron mordiéndose un poco porque sus bocas no se reconocían, estaban besando bocas diferentes, buscándose con las manos en un enredo infernal de pelo colgando y el mate que se había volcado al borde de la mesa y chorreaba en la falda de la Maga.  
      -Decime cómo hace el amor Ossip -murmuró Oliveira, apretando los labios contra los de la Maga-. Pronto que se me sube la sangre a la cabeza, no puedo seguir así, es espantoso.  
      -Lo hace muy bien -dijo la Maga mordiéndose el labio-. Muchísimo mejor que vos y más seguido.  
      -¿Pero te retila la murta? No me vayas a mentir. ¿Te la retila de veras?  
      -Muchísimo. Por todas partes, a veces demasiado. Es una sensación maravillosa.  
      -¿Y te hace poner con los plíneos entre las argustas?  
      -Sí, y después nos entreturnamos los porcios hasta que él dice basta basta, y yo tampoco puedo más, hay que apurarse comprendés. Pero eso vos no lo podés comprender, siempre te quedás en la gunfia más chica.  
      -Yo y cualquiera -rezongó Oliveira, enderezándose-. Che, este mate es una porquería, yo me voy un rato a la calle.  
      -¿No querés que te siga contando de Ossip? -dijo la Maga-. En glíglico.  
      -Me aburre mucho el glíglico. Además vos no tenés imaginación, siempre decís las mismas cosas. La gunfia, vaya novedad. Y no se dice -contando de-.  
      -El glíglico lo inventé yo -dijo resentida la Maga-. Vos soltás cualquier cosa y te lucís, pero no es el verdadero glíglico.  
      -Volviendo a Ossip...  
      -No seas tonto, Horacio, te digo que no me he acostado con él. ¿Te tengo que hacer el gran juramento de los sioux?  
      -No, al final me parece que te voy a creer.  
      -Y después -dijo la Maga- lo más probable es que acabe por acostarme con Ossip, pero serás vos el que lo habrá querido.  
      -¿Pero a vos realmente te puede gustar ese tipo?  
      -No. Lo que pasa es que hay que pagar la farmacia. De vos no quiero ni un centavo, y a Ossip no le puedo pedir plata y dejarlo con las ilusiones.  
      -Sí, ya sé -dijo Oliveira-. Tu lado samaritano. Al soldadito del parque tampoco lo podías dejar que llorara.  
      -Tampoco, Horacio. Ya ves lo distintos que somos.  
      -Sí, la piedad no es mi fuerte. Pero también yo podría llorar en una de esas, y entonces vos...  
      -No te veo llorando -dijo la Maga-. Para vos sería como un desperdicio.  
      -Alguna vez he llorado.  
     -De rabia, solamente. Vos no sabés llorar, Horacio, es una de las cosas que no sabés.  
Oliveira atrajo a la Maga y la sentó en las rodillas. pensó que el olor de la
Maga, de la nuca de la Maga, lo entristecía. Ese mismo olor que antes...
-Buscara través de-, pensó confusamente.  
      -Sí, es una de las cosas que no sé hacer, eso y llorar y compadecerme.-  
      -Nunca nos quisimos -le dijo besándola en el pelo.  
      -No hablés por mí -dijo la Maga cerrando los ojos-. Vos no podés saber si yo te quiero o no. Ni siquiera eso podés saber.  
      -¿Tan ciego me crees?  
      -Al contrario, te haría tanto bien quedarte un poco ciego.  
      -Ah, sí, el tacto que reemplaza las definiciones, el instinto que va más allá de la inteligencia. la vía mágica, la noche oscura del alma.  
      -Te haría bien -se obstinó la Maga como cada vez que no entendía y quería disimularlo.  
      -Mirá, con lo que tengo me basta para saber que cada uno puede irse por su lado. Yo creo que necesito estar solo, Lucía; realmente no sé que voy a hacer. A vos y a Rocamadour, que me parece que se está despertando, les hago la injusticia de tratarlos mal y no quiero que siga.  
      -Por mí y por Rocamadour no te tenés que preocupar.  
      -No me preocupo pero andamos los tres enredándonos en los tobillos del otro, es incómodo y antiestético. Yo no seré lo bastante ciego, querida, pero el nervio óptico me alcanza para ver que vos te vas a arreglar perfectamente sin mí. Ninguna amiga mía se ha suicidado hasta ahora, aunque mi orgullo sangre al decirlo.  
      -Si, Horacio.  
      -De manera que si consigo reunir suficiente heroísmo para plantarte esta misma noche o mañana, aquí no ha pasado nada.  
      -Nada -dijo la Maga.  
      -Vos le llevarás de nuevo tu chico a maadame Irène, y volverás a París a seguir tu vida.   
      -Eso.  
      -Irás mucho al cine, seguirás leyendo novelas, te pasearás con riesgo de tu vida en los peores barrios y a las peores horas.  
      -Todo eso.  
      -Encontrarás muchísimas cosas extrañas en la calle, las traerás, fabricarás objetos. Wong te enseñará juegos malabares y Ossip te seguirá a dos metros de distancia, con las manos juntas y una actitud de humilde reverencia.  
      -Por favor, Horacio -dijo la Maga, abrazándose a él y escondiendo la cara.  
      -Por supuesto que nos encontraremos mágicamente en los sitios más extraños, como aquella noche en la Bastille, te acordás.  
      -En la rue Daval.  
      -Yo estaba bastante borracho y vos apareciste en la esquina y nos quedamos mirándonos como idiotas.  
      -Porque yo creía que esa noche vos ibas a un concierto.  
      -Y vos me habías dicho que tenías cita con madame Leónie.  
      -Por eso nos hizo tanta gracia encontrarnos en la rue Daval.  
      -Vos llevabas el pulóver verde y te habías parado en la esquina a consolar a un pederasta.  
      -Lo habían echado a golpes del café, y lloraba de una manera.  
      -Otra vez me acuerdo que nos encontramos cerca del Quai de Jemmapes.  
      -Hacía calor -dijo la Maga.  
      -Nunca me explicaste bien qué andabas buscando por el Quai de Jemmapes.  
      -Oh, no buscaba nada.  
      -Tenías una moneda en la mano.  
       -Me la encontré en el cordón de la vereda. Brillaba tanto.  
      -Y después fuimos a la Place de la Republiqué donde estaban los saltimbanquis, y nos ganamos una caja de caramelos.  
      -Eran horribles.  
     -Y otra vez yo salía del metro Mouton-Duvernet, y vos estabas sentada en la terraza de un café con un negro y un filipino.  
      -Y vos nunca me dijiste que tenías que hacer por el lado de Mouton-Duvernet.  
      -Iba a lo de una pedicura -dijo Oliveira-.Tenía una sala de espera empapelada con escenas entre violeta y solferino: góndolas, palmeras, y unos amantes abrazados a la luz de la luna. Imaginátelo repetido quinientas veces en tamaño doce por ocho.  
      -Vos ibas por eso, no por los callos.  
      -No eran callos, hija mía. Una auténtica verruga en la planta del pie. Avitaminosis, parece.  
      -¿Se te curó bien? -dijo la Maga, levantando la cabeza y mirándolo con gran concentración.  
      A la primera carcajada Rocamadour se despertó y empezó a quejarse. Oliveira suspiró, ahora iba a repetirse la escena, por un rato sólo vería a la Maga de espaldas, inclinada sobre la cama, las manos yendo y viniendo. Se puso a sebar mate, a armar un cigarrillo. No quería pensar. La Maga fue a lavarse las manos y volvió. Tomaron un par de mates casi sin mirarse.  
      -Lo bueno de todo esto -dijo Oliveira- es que no le damos calce al radioteatro. No me mires así, si pensás un poco te vas a dar cuenta de lo que quiero decir.  
      -Me doy cuenta -dijo la Maga-. No es por eso que te miro así.  
      -Ah, vos creés que...  
      -Un poco, sí. pero mejor no volver a hablar.  
      -Tenés razón. Bueno, me parece que mevoy a dar una vuelta.   
      -No vuelvas -dijo la Maga.  
      -En fin, no exageremos -dijo Oliveira-. ¿Dónde querés que me vaya a dormir? una cosa son los nudos gordianos y otra el céfiro que sopla en la calle, debe haber cinco grados bajo cero.  
      -Va a ser mejor que no vuelvas, Horacio -dijo la Maga-. Ahora me resulta fácil decírtelo. Comprendé.   
      -En fin -dijo Oliveira-. Me parece que nos apuramos a congratularnos por nuestro savoir faire.  
      -Te tengo tanta lástima, Horacio.  
      -Ah, eso no. Despacito, ahí.  
      -Vos sabés que yo a veces veo. Veo tan claro. Pensar que hace una hora se me ocurrió que lo mejor era ir a tirarme al río.  
      -La desconocida del Sena... Pero si vos nadás como un cisne.   
      -Te tengo lástima -insistió la Maga-. Ahora me doy cuenta. La noche que nos encontramos detrás de Notre-Dame también vi que... Pero no lo quise creer. Llevabas una camisa azul tan preciosa. Fue la primera vez que fuimos juntos a un hotel, ¿verdad?  
      -No, pero es igual. Y vos me enseñaste a hablar en glíglico.  
      -Si te dijera que todo eso lo hice por lástima.  
      -Veamos -dijo Oliveira, mirándola sobresaltado.  
      -Esa noche vos corrías peligro. Se veía, era como una sirena a lo lejos... no se puede explicar.  
      -Mis peligros son sólo metafísicos -dijo Oliveira-. Créeme, a mí no me van a sacar del agua con ganchos. Reventaré de una oclusión intestinal, de la gripe asiática o de un Peugeot 403.  
      -No sé -dijo la Maga-. Yo pienso a veces en matarme pero veo que no lo voy a hacer. No creas que es solamente por Rocamadour, antes de él era lo mismo. La idea de matarme me hace siempre bien. Pero vos, que no lo pensás... ¿Por qué decís: peligros metafísicos? También hay ríos metafísicos, Horacio. Vos te vas a tirar a uno de esos ríos.  
      -A lo mejor -dijo Oliveira- eso es el Tao.  
      -A mí me pareció que yo podía protegerte. No digas nada. En seguida me di cuenta de que no me necesitabas. Hacíamos el amor como dos músicos que se juntan para tocar sonatas.  
      -Precioso, lo que decís  
      -Era así, el piano iba por su lado y el violín por el suyo y de eso salía la sonata, pero ya ves, en el fondo no nos encontrábamos. Me di cuenta en seguida, Horacio, pero las sonatas eran tan hermosas.  
      -Si, querida.  
      -Y el glíglico.  
      -Vaya.  
      -Y todo, el Club, aquella noche en el Quai de Bercy bajo los árboles, cuando cazamos estrellas hasta la madrugada y nos contamos historias de príncipes, y vos tenías sed y compramos una botella de espumante carísimo, y bebimos a la orilla del río.  
      -Y entonces vino un clochard -dijo Oliveira- y le dimos la mitad de la botella.  
      -Y el clochard sabía una barbaridad, latín y cosas orientales, y vos le discutiste algo de...  
    -Averroes, creo.   
    -Si, Averroes.  
      -Y la noche que el soldado me tocó el traste en la Foire du Trône, y vos le diste una trompada en la cara, y nos metieron presos a todos.  
      -Que no oiga Rocamadour -dijo Oliveira riéndose.  
      -Por suerte Rocamadour no se acordará nunca de vos, todavía no tiene nada detrás de los ojos. Como los pájaros que comen las migas que uno les tira. Te miran, las comen, se vuelan... No queda nada.  
      -No -dijo Oliveira-. No queda nada.  
En el rellano gritaba la del tercer piso, borracha como siempre a esa hora.
Oliveira miró vagamente hacia la puerta, pero la Maga lo apretó contra ella,
se fue resbalando hasta ceñirle las rodillas, temblando y llorando.  
      -¿Por qué te afligís así? -dijo Oliveira-. Los ríos metafísicos no pasan por cualquier lado, no hay que ir muy lejos a encontrarlos. Mirá, nadie se habrá ahogado con tanto derecho como yo, monona. Te prometo una cosa: acordarme de vos a último momento para que sea todavía más amargo. Un verdadero folletín, con tapa en tres colores.  
      -No te vayas -murmuró la Maga, apretándole las piernas.  
      -Una vuelta por ahí, nomás.  
      -No, no te vayas.  
      -Dejáme. Sabés muy bien que voy a volver, por lo menos esta noche.  
      -Vamos juntos -dijo la Maga-. Ves, Rocamadour duerme, va a estar tranquilo hasta la hora del biberón. tenemos dos horas, vamos al café del barrio árabe, ese cafecito triste donde se está tan bien.  
      Pero Oliveira quería salir solo. Empezó a librar poco a poco las piernas del abrazo de la Maga. Le acariciaba el pelo, le pasó los dedos por el collar, la besó en la nuca, detrás de la oreja, oyéndola llorar con todo el pelo colgándole en la cara. -Chantajes no-, pensaba. -Lloremos cara a cara, pero no ese hipo barato que se aprende en el cine.- Le levantó la cara, la obligó a mirarlo.  
      -El canalla soy yo -dijo Oliveira-. Dejáme pagar a mí. Llorá por tu hijo, que a lo mejor se muere, pero no malgastes las lágrimas conmigo. Madre mía, desde los tiempos de Zola no se veía una escena semejante. Dejáme salir, por favor.  
      -¿Por qué? -dijo la Maga, sin moverse del suelo, mirándolo como un perro.  
      -¿Por qué que?  
      -¿Por qué?  
       -Ah, vos querés decir por qué todo esto. Andá a saber, yo creo que ni vos ni yo tenemos demasiado la culpa. No somos adultos, Lucía. Es un mérito pero se paga caro. Los chicos se tiran siempre de los pelos después de haber jugado. Debe ser algo así. Habría que pensarlo.






  
Capítulo 21

  
    A todo el mundo le pasa igual, la estatua de Jano es un despilfarro inútil, en realidad después de los cuarenta años la verdadera cara la tenemos en la nuca, mirando desesperadamente para atrás. Es lo que se llama propiamente un lugar común. Nada que hacerle, hay que decirlo así, con las palabras que tuercen de aburrimiento los labios de los adolescentes unirrostros. Rodeado de chicos con tricotas y muchachas deliciosamente mugrientas bajo el vapor de los cafés créeme de Saint-Germain-des-Prés, que leen a Durrell, a Beauvoir, a Duras, a Douassot, a Queneau, a Sarraute, estoy yo un argentino afrancesado (horror horror), ya fuera de la moda adolescente, del cool, con en las manos anacrónicamente Etes-vous fous? De René Crevel, con en la memoria todo el surrealismo, con en la pelvis el signo de Antonin Artaud, con en las orejas las Ionisations de Edgar Varèse, con en los ojos Picasso (pero parece que yo soy un Mondrian, me lo han dicho).  
  
-Tu sèmes des syllabes pour récolter des étoiles me toma el pelo Crevel.  
  
-Se va haciendo lo que se puede le contesto.  
  
-Y esa fémina, n´arretera-t-elle donc pas de secouer l´arbre à sanglots?  
  
-Sos injusto le digo-. Apenas llora, apenas se queja.  
  
    Es triste llegar a un momento de la vida en que es más fácil abrir un libro en la página 96 y dialogar con su autor, de café a tumba, de aburrido a suicida, mientras en las mesas de al lado se habla de Argelia, de Adenauer, de Mijanou Bardot, de Guy Trébert, de Sydney Bechet, de Michel Burtor, de Nabokov, de Zao-Wu-Ki, de Louison Bobet, y en mi país los muchachos hablan, ¿de qué hablan los muchachos en mi país? No lo sé ya, ando tan lejos, pero ya no hablan de Spilimbergo, no hablan de Justo Suárez, no hablan del Tiburón de Quillá, no hablan de Bonini, no hablan de Leguisamo, Como es natural. La joroba está en que la naturalidad y la realidad se vuelven no se sabe por qué enemigas, hay una hora en que lo natural suena espantosamente falso, en que la realidad de los veinte años se codea con la realidad de los cuarenta y en cada codo hay un gillette tajeándonos el saco. Descubro nuevos mundos simultáneos y ajenos, cada vez sospecho más que estar de acuerdo es la peor de las ilusiones. ¿Por qué esta sed de ubicuidad, por qué esta lucha contra el tiempo? También yo leo a Sarraute y miro la foto de Guy Trébet esposado, pero son cosas que me ocurren, mientras que si soy yo el que decide, casi siempre es hacia atrás. Mi mano tantea en la biblioteca, saca a Crevel, saca a Roberto Arlt, saca a Jarry. Me apasiona el hoy pero siempre desde el ayer (¿me hapasiona, dije?), y es así como a mi edad el pasado se vuelve presente y el presente es un extraño y confuso futuro donde chicos con tricotas y muchachas de pelo suelto beben sus cafés créme y se acarician con una lenta gracia de gatos o de plantas.  
  
Hay que luchar contra eso.  
  
Hay que reinstalarse en el presente.  
  
Parece que yo soy un Mondrian, ergo...  
  
Pero Mondrian pintaba su presente hace cuarenta años.  
  
(Una foto de Mondrian, igualito a un director de orquesta típica ((¡Julio de
Caro, ecco!)), con lentes y el pelo planchado y el cuello duro, un aire de
hortera abominable, bailando con una piba disquera. ¿Qué clase de presente
sentía Mondrian mientras bailaba? Esas telas suyas, esa foto suya...Habismos.)  
  
Estás viejo, Horacio. Quinto Horacio Oliveira, estás viejo, Flaco. Estás flaco
y viejo, Oliveira.  
  
-Il verse son vitriol entre les cuisses des faubourgs se mofa Crevel.  
  
    ¿Qué le voy a hacer? En mitad del gran desorden me sigo creyendo veleta, al final de tanta vuelta hay que señalar un norte, un sur. Decir de alguien que es un veleta prueba poca imaginación: se ven las vueltas pero no la intención, la punta de la flecha que busca hincarse y permanecer en el río del viento.  
  
    Hay ríos metafísicos. Sí, querida, claro. Y vos estarás cuidando a tu hijo, llorando de a ratos, y aquí ya es otro día y un solo amarillo que no calienta. J`habite à Saint-Germain-des-Prés, et chaque soir jai rendez-vous avec Verlaine. / Ce gros pierrot n`a pas changé, et pour ocurrir le guilledou... Por veinte francos en la ranura Leo Ferré te canta sus amores, o Gilbert Bécaud, o Guy Béart. Allá en mi tierra: Si quiere ver la vida color de rosa / Eche veinte centavos en la ranura... A lo mejor encendiste la radio (el alquiler vence el lunes que viene, tendré que avisarte) y escuchás música de cámara, probablemente Mozart, o has puesto un disco muy bajo para no despertar a Rocamadour. Y me parece que no te das demasiado cuenta de que Rocamadour está muy enfermo, terriblemente débil y enfermo, y que lo cuidarían mejor en el hospital. Pero ya no te puedo hablar de esas cosas, digamos que todo se acabó y que yo ando por ahí vagando, dando vueltas, buscando el norte, el sur, si es que lo busco. Si es que lo busco. Pero si no lo buscara, ¿qué es esto? Oh mi amor, te extraño, me dolés en la piel, en la garganta, cada vez que respiro es como si el vacío me entrara en el pecho donde ya no estás.  
  
-Toi dice Crevel- toujours prèt à grimper les cinq étages des pythonisses faubouriennes, qui ouvrent grandes les portes du futur...  
  
    Y por que no, por qué no había de buscar a la Maga, tantas veces me había bastado asomarme, viniendo por la rue de Seine, el arco que da al Quai de Conti, y apenas la luz de ceniza y oliva que flota sobre el río que dejaba distinguir las formas, ya su silueta delgada se inscribía en el Pont des Arts, nos íbamos por ahí a la caza de sombras, a comer papas fritas al Faubourg St. Denis, a besarnos junto a las barcazas del canal Saint-Martin. Con ella yo sentía crecer un aire nuevo, los signos fabulosos del atardecer o esa manera como las cosas se dibujaban cuento estábamos juntos y en las rejas de la Cour de Rohan los vagabundos se alzaban al reino medroso y alunado de los testigos y los jueces... Por qué no había de amar a la Maga y poseerla bajo decenas de cielos rasos a seiscientos francos, en camas con cobertores deshilachados y rancios, si en esa vertiginosa rayuela, en esa carrera de embolsados yo me reconocía y me nombraba, por fin y hasta cuándo salido del tiempo y sus jaulas con monos y etiquetas, de sus vitrinas Omega Electron Girard Perregaud Vacheron &amp; Constantain marcando las horas y los minutos de las sacrosantas obligaciones castradoras, en un aire donde las últimas ataduras iban cayendo y el placer era espejo de reconciliación, espejo para alondras pero espejo, algo como un sacramento de ser a ser, danza en torno al arca, avance del sueño boca contra boca, a veces sin desligarnos, los sexos unidos y tibios, los brazos como guías vegetales, las manos acariciando aplicadamente un muslo, un cuello...  
  
-Tu t`accorches à des histories dice Crevel-. Tu ètreins des mots...  
  
-No, viejo, eso se hace más bien del otro lado del mar, que no conocés. Hace rato que no me acuesto con las palabras. Las sigo usando, como vos y como todos pero las cepillo muchísimo antes de ponérmelas.  
  
    Crevel desconfía y lo comprendo. Entre la Maga y yo crece un cañaveral de palabras, apenas nos separan unas horas y unas cuadras y ya mi pena se llama pena, mi amor se llama mi amor... Cada vez iré sintiendo menos y recordando más, pero qué es el recuerdo sino el idioma de los sentimientos, un diccionario de caras y días y perfumes que vuelven como los verbos y los adjetivos en el discurso, adelantándose solapados a la cosa en sí, al presente puro, entristeciéndonos o aleccionándonos vicariamente hasta que el propio ser se vuelve vicario, la cara que mira hacia atrás abre grandes los ojos, la verdadera cara se borra poco a poco como en las viejas fotos y Jano es de golpe cualquiera de nosotros. Todo esto se lo voy diciendo a Crevel pero es con la Maga que hablo, ahora que estamos tan lejos. Y no le hablo con las palabras que sólo han servido para no entendernos, ahora que ya es tarde empiezo a elegir otras, las de ella, las envueltas en eso que ella comprende y que no tiene nombre, auras y tensiones que crispan el aire entre dos cuerpos y llenan de polvo de oro una habitación o un verso. ¿Pero no hemos vivido así todo el tiempo, lacerándonos dulcemente? No, no hemos vivido así, ella hubiera querido pero una vez más yo volví a sentar el falso orden que disimula el caos, a fingir que me entregaba a una vida profunda de la que sólo tocaba el agua terrible con la punta de pie. Hay ríos metafísicos, ella los nada como esa golondrina está nadando en el aire, girando alucinada en torno al campanario, dejándose caer para levantarse mejor con el impuso. Yo describo y defino y deseo esos ríos, ella los nada. Yo los busco, los encuentro, los miro desde el puente, ella los nada. Y no lo sabe, igualita a la golondrina. No necesita saber como yo, puede vivir en el desorden sin que ninguna conciencia de orden la retenga. Ese desorden que es un orden misterioso, esa bohemia del cuerpo y el alma que le abre de par en par las verdaderas puertas. Su vida no es desorden más que para mí, enterrado en perjuicios que desprecio y respeto al mismo tiempo. Yo, condenado a ser absuelto irremediablemente por la Maga que me juzga sin saberlo. Ah, dejame entrar, dejame ver algún día como ven tus ojos.  
  
    Inútil. Condenado a ser absuelto. Vuélvase a casa y lea Spinoza. La Maga no sabe quién es Spinoza. La Maga lee interminables novelas de rusos y alemanes y Pérez Galdós y las olvida enseguida. Nunca sospechará que me condena a leer a Spinoza. Juez inaudito, juez por sus manos, por su carrera en plena calle, juez por sólo mirarme y dejarme desnudo, juez por tonta e infeliz y desconcertada y roma y menos que nada. Por todo eso que sé desde mi amargo saber, con mi podrido rasero de universitario y hombre esclarecido, por todo eso, juez. Dejate caer, golondrina, con esas filosas tijeras que recortan el cielo de Saint-Germain-des-Prés, arrancá estos ojos que miran sin ver, estoy condenado sin apelación, pronto a ese cadalso azul al que me izan las manos de la mujer cuidando a su hijo, pronto la pena, pronto el orden mentido de estar solo y recobrar la suficiencia, la egociencia, la conciencia. Y con tanta ciencia una inútil ansia de tener lástima de algo, de que llueva aquí dentro, de que por fin empiece a llover, a oler a tierra, a cosas vivas, sí, por fin a cosas vivas.  





  
Capítulo 22  


  
    Las opiniones eran que el viejo se había resbalado, que el auto había quemado la luz roja, que el viejo había querido suicidarse, que todo estaba cada vez peor en París, que el tráfico era monstruoso, que el viejo no tenía la culpa, que el viejo tenía la culpa, que los frenos del auto no andaban bien, que el viejo era de una imprudencia temeraria, que la vida estaba cada vez más cara, que en París había demasiados extranjeros que no entendían las leyes del tráfico y les quitaban el trabajo a los franceses.  
  
    El viejo no parecía demasiado contuso. Sonreía vagamente, pasándose la mano por el bigote. Llegó una ambulancia, lo izaron a la camilla, el conductor del auto siguió agitando las manos y explicando el accidente al policía y a los curiosos.  
  
-Vive en el treinta y dos de la rue Madame dijo un muchacho rubio que había cambiado algunas frases con Oliveira y los demás curiosos-. Es un escritor, lo conozco. Escribe libros.  
  
-El paragolpes le dio en las piernas, pero el auto ya estaba muy frenado.  
  
-Le dio en el pecho dijo el muchacho-. El viejo se resbaló en un montón de mierda.  
  
-Le dio en las piernas - dijo Oliveira  
  
-Depende del punto de vista dijo un señor enormemente bajo.  
  
-Le dio en el pecho  dijo el muchacho-. Lo vi con estos ojos.  
  
-En ese caso... ¿No sería bueno avisar a la familia?  
  
-No tiene familia, es un escritor.  
  
-Ah  dijo Oliveira.  
  
-Tiene un gato y muchísimos libros. Una vez subí a llevarle un paquete de parte de la portera, y me hizo entrar. Había libros por todas partes. Esto le tenía que pasar, los escritores son distraídos. A mi, para que me agarre un auto...  
  
    Caían unas pocas gotas que disolvieron en un instante el coro de testigos. Subiéndose el cuello de la canadiense, Oliveira metió la nariz en el viento frío y se puso a caminar sin rumbo. Estaba seguro de que el viejo no había sufrido mayores daños, pero seguía viendo su cara casi plácida, más bien perpleja, mientras lo tendían en la camilla entre frases de aliento y cordiales Allez, pépère, c´est rien, ca! del camillero, un pelirrojo que debía decirle lo mismo a todo el mundo. La incomunicación total, pensó Oliveira. No tanto que estemos solos, ya es sabido y no hay tu tía. Estar solo es en definitiva estar solo dentro de cierto plano en el que otras soledades podrían comunicarse con nosotros si la cosa fuese posible. Pero cualquier conflicto, un accidente callejero o una declaración de guerra, provocan la brutal intersección de planos diferentes, y un hombre que quizá es una eminencia del sánscrito o de la física de los quanta, se convierte en un pépère para el camillero que lo asiste en un accidente. Edgar Poe metido en una carretilla, Verlaine en manos de medicuchos, Nerval y Artaud frente a los psiquiatras. ¿Qué podía saber de Keats el galeno italiano que lo sangraba y lo mataba de hambre? Si hombres como ellos guardan silencio como es lo más probable, los otros triunfan ciegamente, sin mala intención por supuesto, sin saber que ese operado, que ese tuberculoso, que ese herido desnudo en una cama está doblemente solo rodeado de seres que se mueven como detrás de un vidrio, desde otro tiempo...  
  
    Metiéndose en un zaguán encendió un cigarrillo. Caía la tarde, grupos de muchachas salían de los comercio, necesitadas de reír, de hablar a gritos, de empujarse, de esponjarse en una porosidad de un cuarto de hora antes de recaer en el bistec y la revista semanal. Oliveira siguió andando. Sin necesidad de dramatizar, la más modesta objetividad era una apertura en absurdo de París, de la vida gregaria. Puesto que había pensado en los poetas era fácil acordarse de todos los que habían denunciado la soledad del hombre junto al hombre, la irrisoria comedia de los saludos, el perdón al cruzarse en la escalera, el asiento que se cede a las señoras en el metro, la confraternidad en la política y los deportes. Sólo un optimismo biológico y sexual podían disimularse a algunos su insularidad, mal que le pesara a John Donne. Los contactos en la acción y la raza y el oficio y la cama y la cancha, eran contactos de ramas y hojas que se entrecruzan y acarician de árbol a árbol, mientras los troncos alzan desdeñosos sus paralelas inconciliables. En el fondo podríamos ser como en la superficie pensó Oliveira, pero habría que vivir de otra manera. ¿Y qué quiere decir vivir de otra manera? Quizá vivir absurdamente para acabar con el absurdo, tirarse en sí mismo con una tal violencia que el salto acabara en los brazos de otro. Sí, quizá el amor, pero la otherness no dura lo que dura una mujer, y además solamente en lo que toca a esa mujer. En el fondo no hay otherness, apenas la agradable togetherness. Cierto que ya es algo... Amor, ceremonia ontologizante, dadora de ser. Y por eso se le ocurría ahora lo que a lo mejor debería habérsele ocurrido al principio: sin poseerse no había posesión de la otredad, ¿y quién se poseía de veras? ¿Quién estaba de vuelta en sí mismo, de la soledad absoluta que representa no contar siquiera con la compañía propia, tener que meterse en el cine o en el prostíbulo o en la casa de los amigos o en una profesión absorbente o en el matrimonio para estar por lo menos solo-entre-los-demás? Así, paradójicamente, el colmo de soledad conducía al colmo de gregarismo, a la gran ilusión de la compañía ajena, al hombre solo en la sala de los espejos y los ecos. Pero gentes como él y tantos otros, que se aceptaban a sí mismos (o que se rechazaban pero conociéndose de cerca) entraban en la peor paradoja, la de estar quizá al borde de la otredad y no poder franquearlo. La verdadera otredad hecha de delicados contactos, de maravillosos ajustes con el mundo, no podía cumplirse desde un solo término, a la mano tendida debía responder otra mano desde el afuera, desde lo otro.  







 Capítulo 23  




    Parado en una esquina, harto del cariz enrarecido de su reflexión (y eso que a cada momento, no sabía por qué, pensaba que el viejecito herido estaría en una cama de hospital, los médicos y los estudiantes y las enfermeras lo rodearían amablemente impersonales, le preguntarían nombre y edad y profesión, le dirían que no era nada, lo aliviarían de inmediato con inyecciones y vendajes), Oliveira se había puesto a mirar lo que ocurría en torno y que como cualquier esquina de cualquier ciudad era la ilustración perfecta de lo que estaba pensando y casi le evitaba el trabajo. En el café, protegidos del frío (iba a ser cosa de entrar y beberse un vaso de vino), un grupo de albañiles charlaba con el patrón del mostrador. Dos estudiantes leían y escribían en una mesa, y Oliveira los veía alzar la vista y mirar hacia el grupo de los albañiles, volver al libro o al cuaderno, mirar de nuevo. De una caja de cristal a otra, mirarse, aislarse, mirarse: eso era todo. Por encima de la terraza cerrada del café, una señora del primer piso parecía estar cosiendo o cortando un vestido junto a la ventana. Su alto peinado se movía cadencioso. Oliveira imaginaba sus pensamientos, las tijeras, los hijos que volverían de la escuela de un momento a otro, el marido terminando la jornada en una oficina o en un banco. Los albañiles, los estudiantes, la señora, y ahora un clochard desembocaba de una calle transversal, con una botella de vino tiento saliéndole del bolsillo, empujando un cochecito de niño lleno de periódicos viejos, latas, ropas deshilachadas y mugrientas, una muñeca sin cabeza, un paquete de donde salía una cola de pescado. Los albañiles, los estudiantes, la señora, el clochard, y en la casilla como para condenados a la picota, LOTERIE NATIONALE, una vieja de mechas irredentes brotando de una especie de papalina gris, las manos metidas en mitones azules, TIRAGE MERCREDI, esperando sin esperar al cliente, con un brasero de carbón a los pies, encajada en su ataúd vertical, quieta, semihelada, ofreciendo la suerte y pensando vaya a saber qué, pequeños grumos de ideas, repeticiones seniles, la maestra de la infancia que le regalaba dulces, un marido muerto e el Somme, un hijo viajante de comercio, por la noche la bohardilla sin agua corriente, la sopa para tres días, el boeuf bourguignon que cuesta menos que un bife, TIRAGE MERCREDI. Los albañiles, los estudiantes, el clochard, la vendedora de lotería, cada grupo, cada uno en su caja de vidrio, pero que un viejo cayera bajo un auto y de inmediato habría una carrera general hacia el lugar del accidente, un vehemente cambio de impresiones, de críticas, disparidades y coincidencias hasta que empezara a llover otra vez y los albañiles se volvieran al mostrador, los estudiantes a su mesa, los X a los X, los Z a los Z.

  
    "Sólo viviendo absurdamente se podría romper alguna vez este absurdo infinito", se repitió Oliveira. "Che, pero me voy a empapar, hay que meterse en alguna parte." Vio los carteles de la Salle de Géographie y se refugió en la entrada. Una conferencia sobre Australia, continente desconocido. Reunión de los discípulos del Cristo de Montfavet. Concierto de piano de madame Berthe Trépat. Inscripción abierta para un curso sobre los meteoros. Conviértase en judoka en cinco meses. Conferencia sobre la urbanización de Lyon. El concierto de piano iba a empezar en seguida y costaba poca plata. Oliveira miró el cielo, se encogió de hombros y entró. Pensaba vagamente en ir a casa de Ronaldo o al taller de Etienne, pero era mejor dejarlo para la noche. No sabía por qué, le hacía gracia que la pianista se llamara Berthe Trépat. También le hacía gracia refugiarse en un concierto para escapar un rato de sí mismo, ilustración irónica de mucho de lo que había venido rumiando por la calle. "No somos nada, che", pensó mientras ponía ciento veinte francos a la altura de los dientes de la vieja enjaulada en la taquilla. Le tocó la fila diez, por pura maldad de la vieja ya que el concierto iba a empezar y no había casi nadie aparte de algunos ancianos calvos, otros barbudos y otros las dos cosas, con aire de ser del barrio o de la familia, dos mujeres entre cuarenta y cuarenta y cinco con abrigos vetustos y paraguas chorreantes, unos pocos jóvenes, parejas en su mayoría y discutiendo violentamente entre empujones, ruido de caramelos y crujidos de las pésimas sillas de Viena. En total veinte personas. Olía a tarde de lluvia, la gran sala estaba helada y húmeda, se oía hablar confusamente detrás del telón de fondo. Un viejo había encendido la pipa, y Oliveira se apuró a sacar un Gauloise. No se sentía demasiado bien, le había entrado agua en un zapato, el olor a moho y a ropa mojada lo asqueaba un poco. Pitó aplicadamente hasta calentar el cigarrillo y estropearlo. Afuera sonó un timbre tartamudo, y uno de los jóvenes aplaudió con énfasis. La vieja acomodadora, boina de través y maquillaje con el que seguramente dormía, corrió la cortina de entrada. Recién entonces Oliveira se acordó de que le habían dado un programa. Era una hoja mal mimeografiada en la que con algún trabajo podía descifrarse que madame Berthe Trépat, medalla de oro, tocaría los "Tres movimientos discontinuos" de Rose Bob (primera audición), la "Pavana para el General leclerc", de Alix Alix (primera audición civil), y la "Síntesis Délibes-Saint-Saëns", de Délibes, Saint-Saëns y Berthe Trépat.  


"Joder", pensó Oliveira. "Joder con el programa".

  
    Sin que se supiera exactamente cómo había llegado, apareció detrás del piano un señor de papada colgante y blanca cabellera. Vestía de negro y acariciaba con una mano rosada la cadena que cruzaba el chaleco de fantasía. A Oliveira le pareció que el chaleco estaba bastante grasiento. Sonaron unos secos aplausos a cargo de una señorita de impermeable violeta y lentes con montura de oro. Esgrimiendo una voz extraordinariamente parecida a la de un guacamayo, el anciano de la papada inició una introducción al concierto, gracias a la cual el público se enteró de que Rose Bob era una ex alumna de piano de madame Berthe Trépat, de que la "Pavana" de Alix Alix había sido compuesta por un distinguido oficial del ejército que se ocultaba bajo tan modesto seudónimo, y que las dos composiciones aludidas utilizaban restringidamente los más modernos procedimientos de escritura musical. En cuanto a la "Síntesis Délibes-Saint-Saëns" (y aquí el anciano alzó los ojos con arrobo) representaba dentro de la música contemporánea una de las más profundas innovaciones que la autora, madame Trépat, había calificado de "sincretismo fatídico". La caracterización era justa en la medida en que el genio musical de Délibes y de Saint-Saëns tendía a la ósmosis, a la interfusión e interfonía, paralizadas por el exceso individualista del Occidente y condenadas a no precipitarse en una creación superior y sintética de no mediar la genial intuición de madame Trépat. En efecto, su sensibilidad había captado afinidades que escapaban al común de los oyentes y asumido la noble aunque ardua misión de convertirse en puente mediúmnico a través del cual pudiera consumarse en encuentro de los dos grandes hijos de Francia. Era hora de señalar que madame Berthe Trépat, al margen de sus actividades de profesora de música, no tardaría en cumplir sus bodas de plata al servicio de la composición. El orador no se atrevía, en una mera introducción a un concierto que, bien lo apreciaba, era esperado con viva impaciencia por el público, a desarrollar como hubiera sido necesario el análisis de la obra musical de madame Trépat. De todos modos, y con objeto de que sirviera de pentagrama mental a quienes escucharían por primera vez las obras de Roso Bob y de madame Trépat, podía resumir su estética en la mención de construcciones antiestructurales, es decir, células sonoras autónomas, fruto de la pura inspiración, concatenadas en la intención general de la obra pero totalmente libres de moldes clásicos, dodecafónicos o atonales (las dos últimas palabras las repitió enfáticamente). Así por ejemplo, los "Tres movimientos discontinuos" de Rose Bob, alumna dilecta de madame Trépat, partían de la reacción provocada en el espíritu de la artista por el golpe de una puerta al cerrarse violentamente, y los treinta y dos acordes que formaban el primer movimiento eran otras tantas repercusiones de ese golpe en el plano estético; el orador no creía violar un secreto si confiaba a su culto auditorio que la técnica de composición de la "Síntesis-Saint-Saëns" entroncaba con las fuerzas más primitivas y esotéricas de la creación. Nunca olvidaría el alto privilegio de haber asistido a una fase de la síntesis, y ayudado a madame Berthe Trépat a operar con un péndulo rabdomántico sobre las partituras de los dos maestros a fin de escoger aquellos pasajes cuya influencia sobre el péndulo corroboraba la asombrosa intuición original de la artista. Y aunque mucho hubiera podido agregarse a lo dicho, el orador creía de su deber retirarse luego de saludar en madame Berthe Trépat a uno de los faros del espíritu francés y ejemplo patético del genio incomprendido por los grandes públicos.

  
    La papada se agitó violentamente y el anciano, atragantado por la emoción y el catarro, desapareció entre bambalinas. Cuarenta manos descargaron algunos secos aplausos, varios fósforos perdieron la cabeza, Oliveira se estiró lo más posible en la silla y se sintió mejor. También el viejo del accidente debía sentirse mejor en la cama del hospital, sumido ya en la somnolencia que sigue al shock, interregno feliz en que se renuncia a ser dueño de sí mismo y la cama es como un barco, unas vacaciones pagas, cualquiera de las rupturas con la vida ordinaria. "Casi estaría por ir a verlo uno de estos días", se dijo Oliveira. "Pero a lo mejor le arruino la isla desierta, me convierto e la huella del pie en la arena. Ché, qué delicado te estás poniendo".

  
    Los aplausos le hicieron abrir los ojos y asistir a la trabajosa inclinación con que madame Berthe Trépat agradecía. Antes de verle bien la cara lo paralizaron los zapatos, unos zapatos tan de hombre que ninguna falda podía disimularlos. Cuadrados y sin tacos, un cintas inútilmente femeninas. Lo que seguía era rígido y ancho a la vez, una especie de gorda metida en un corsé implacable. Pero Berthe Trépat no era gorda, apenas si podía definírsela como robusta. Debía tener ciática o lumbago, algo que la obligaba a moverse en bloque, ahora frontalmente, saludando con trabajo, y después de perfil, deslizándose entre el taburete y el piano y plegándose geométricamente hasta quedar sentada. Desde allí la artista giró bruscamente la cabeza y saludó otra vez, aunque ya nadie aplaudía. "Arriba debe de haber alguien tirando de los hilos", pensó Oliveira. Le gustaban las marionetas y los autómatas, y esperaba maravillas del sincretismo fatídico. Berthe Trépat miró una vez más al público, su redonda cara como enharinada pareció condensar de golpe todos los pecados de la luna, y la boca como una guinda violentamente bermellón se dilató hasta tomar la forma de una barca egipcia. otra vez de perfil, su menuda nariz de pico de loro consideró por un momento el teclado mientras las manos se posaban del do al si como dos bolsitas de gamuza ajada. Empezaron a sonar los treinta y dos acordes del primer movimiento discontinuo. Entre el primero y el segundo transcurrieron cinco segundos, entre el segundo y el tercero, quince segundos. Al llegar al decimoquinto acorde, Rose Bob había decretado una pausa de veinticinco segundos. Oliveira, que en un primer momento había apreciado el buen uso weberniano que hacía Rose Bob de los silencios, notó que la reincidencia lo degradaba rápidamente. Entre los acordes 7 y 8 restallaron toses, entre el 12 y el 13 alguien raspó enérgicamente un fósforo, entre el 14 y el 15 pudo oírse distintamente la expresión "¡Ah, merde alors!" proferida por una jovencita rubia. Hacia el vigésimo acorde, una de las damas más vetustas, verdadero pickle virginal, empuñó enérgicamente el paraguas y abrió la boca para decir algo que el acorde 21 aplastó misericordiosamente. Divertido, Oliveira miraba a Berthe Trépat sospechando que la pianista los estudiaba con eso que llamaban el rabillo del ojo. Por ese rabillo el mínimo perfil ganchudo de Berthe Trépat dejaba filtrar una mirada gris celeste, y a Oliveira se le ocurrió que a lo mejor la desventurada se había puesto a hacer la cuenta de las entradas vendidas. En el acorde 23 un señor de rotunda calva se enderezó indignado, y después de bufar y soplar salió de la sala clavando cada taco e el silencio de ocho segundos confeccionado por Rose Bob. A partir del acorde 24 las pausas empezaron a disminuir, y del 28 al 32 se estableció un ritmo como de marcha fúnebre que no dejaba de tener lo suyo. Berthe Trépat Sacó los zapatos de los pedales, puso la mano izquierda sobre el regazo, y emprendió el segundo movimiento. Este movimiento duraba solamente cuatro compases, cada uno de ellos con tres notas de igual valor. El tercer movimiento consistía principalmente en salir de los registros extremos del teclado y avanzar cromáticamente hacia el centro, repitiendo la operación de dentro hacia afuera, todo eso en medio de continuos tresillos y otros adornos. En un momento dado, que nada permitía prever, la pianista dejó de tocar y se enderezó bruscamente, saludando con un aire casi desafiante pero en el que a Oliveira le pareció discernir algo como inseguridad y hasta miedo. una pareja aplaudió rabiosamente, Oliveira se encontró aplaudiendo a su vez sin saber por qué (y cuando supo por qué le dio rabia y dejó de aplaudir). Berthe Trépat recobró casi instantáneamente su perfil y paseo por el teclado un dedo indiferente, esperando que se hiciera silencio. Empezó a tocar la "Pavana para el General Leclerc".

  
    En los dos o tres minutos que siguieron Oliveira dividió con algún trabajo su atención entre el extraordinario bodrio que Berthe Trépat descerrajaba a todo vapor, y la forma furtiva o resuelta con que viejos y jóvenes se mandaban mudar del concierto. Mezcla de Liszt y Rachmaninov, la Pavana repetía incansable dos o tres temas para perderse luego en infinitas variaciones, trozos de bravura (bastante mal tocados, con agujeros y zurcidos por todas partes) y solemnidades de catafalco sobre cureña, rotas por bruscas pirotecnias a las que el misterioso Alix Alix se entregaba con deleite. Una o dos veces sospechó Oliveira que el alto peinado a lo Salambó de Berthe Trépat se iba a deshacer de golpe, pero vaya a saber cuántas horquillas lo mantenían armado en medio del fragor y el temblor de la "Pavana". Vinieron los arpegios orgiásticos que anunciaban el final, se repitieron sucesivamente los tres temas (uno de los cuales salía clavado del Don Juan de Strauss), y Berthe Trépat descargó una lluvia de acordes cada vez más intensos rematados por una histérica cita del primer tema y dos acordes en las notas más graves, el último de los cuales sonó marcadamente a falso por el lado de la mano derecha, pero eran cosas que podían ocurrirle a cualquiera y Oliveira aplaudió con calor, realmente divertido.

  
    La pianista se puso de frente con uno de sus raros movimientos a resorte, y saludó al público. Como parecía contarlo con los ojos, no podía dejar de comprobar que apenas quedaban ocho o nueve personas. Digna, Berthe Trépat salió por la izquierda y la acomodadora corrió la cortina y ofreció caramelos.

  
    Por un lado era cosa de irse, pero en todo ese concierto había una atmósfera que encantaba a Oliveira. Después de todo la pobre Trépat había estado tratando de presentar obras en primera audición, lo que siempre era un mérito en este mundo de gran polonesa, claro de luna y danza del fuego. Había algo de conmovedor en esa cara de muñeca rellena de estopa, de tortuga de pana, de inmensa bobalina metida en un mundo rancio con teteras desportilladas, viejas que habían oído tocar a Risler, reuniones de arte y poesía en salas con empapelados vetustos, de presupuestos de cuarenta mil francos mensuales y furtivas súplicas a los amigos para llegar a fin de mes, de culto al arte ver-da-de-ro estilo Academia Raymond Duzcan, y no costaba mucho imaginarse la facha de Alix Alix y de Rose Bob, los sórdidos cálculos antes de alquilar la sala para el concierto, el programa mimeografiado por algún alumno de buena voluntad, las listas infructuosas de invitaciones, la desolación entre bambalinas al ver la sala vacía y tener que salir lo mismo, medalla de oro y tener que salir lo mismo. Era casi un capítulo para Céline, y Oliveira se sabía incapaz de imaginar más allá de la atmósfera general, de la derrotada e inútil sobrevivencia de esas actividades artísticas para grupos igualmente derrotados e inútiles. "Naturalmente me tenía que tocar a mí meterme en este abanico apolillado", rabió Oliveira. "Un viejo debajo de un auto, y ahora Trépat. Y no hablemos del tiempo de ratas que hace afuera, y de mí mismo. Sobre todo no hablemos de mí mismo."

  
    En la sala quedaban cuatro personas, y le pareció que lo mejor era ir a sentarse en primera fila para acompañar un poco más a la ejecutante. Le hizo gracia esa especie de solidaridad, pero lo mismo se instaló delante y esperó fumando. Inexplicablemente una señora decidió irse en el mismo momento en que reaparecía Berthe Trépat, que la miró fijamente antes de quebrarse con esfuerzo para saludar a la platea casi desierta. Oliveira pensó que la señora que acababa de irse merecía una enorme patada en el culo. De golpe comprobaba que todas sus reacciones derivaban de una cierta simpatía por Berthe Trépat, a pesar de la Pavana y de Rose Bob. "Hacía tiempo que no me pasaba esto", pensó. "A ver si con los años me empiezo a ablandar". Tantos ríos metafísicos y de golpe se sorprendía con ganas de ir al hospital a visitar al viejo, o aplaudiendo a esa loca encorsetada. Extraño. Debía ser el frío, el agua en los zapatos.  
La "Síntesis Délibes-Saint-Saëns" llevaba ya tres minutos o algo así cuando la
pareja que constituía el principal refuerzo del público restante se levantó y
se fue ostensiblemente. Otra vez creyó atisbar Oliveira la mirada de soslayo
de Berthe Trépat, pero ahora era como si de golpe empezaran a agarrotársele
las manos, tocaba doblándose sobre el piano y con enorme esfuerzo,
aprovechando cualquier pausa para mirar de reojo la platea donde Oliveira y un
señor de aire plácido escuchaban con todas las muestras de una recogida
atención. El sincretismo fatídico no había tardado en revelar su secreto, aun
para un lego como Oliveira; a cuatro compases de Le Rouet d´Omphale seguían
otros cuatro de Les Fillex de Cadix, luego la mano izquierda profería Mon
coeur s´ovre à ta voix, la derecha intercalaba espasmódicamente el tema de las
campanas de Lakmé, las dos juntas pasaban sucesivamente por la Danse Macabre y
Coppélia, hasta que otros temas que el programa atribuía al Hymne à Victor
Hugo, Jean de Nivelle y Sur les bords du Nil alternaban vistosamente con los
más conocidos, y como fatídico era imposible imaginar nada más logrado, por
eso cuando el señor de aire plácido empezó a reírse bajito y se tapó
educadamente la boca con un guante, Oliveira tuvo que admitir que el tipo
tenía derecho, no le podía exigir que se callara, y Berthe Trépat debía
sospechar lo mismo porque cada vez erraba más notas y parecía que se le
paralizaban las manos, seguía adelante sacudiendo los antebrazos y sacando los
codos con un aire de gallina que se acomoda en el nido, Mon coeur s´ovre à ta
voix, de nuevo Où va la jeune hindoue?, dos acordes sincréticos, un arpegio
rabón Les filles de Cadix, tra-la-la-la, como un hipo, varias notas juntas a
lo (sorprendentemente) Pierre Boulez, y el señor de aire plácido soltó una
especie de berrido y se marchó corriendo con los guantes pegados a la boca,
justo cuando Berthe Trépat bajaba las manos, mirando fijamente el teclado, y
pasaba un largo segundo, un segundo sin término, algo desesperadamente vacío
entre Oliveira y Berthe Trépat solos en la sala.

  
-Bravo -dijo Oliveira, comprendiendo que el aplauso hubiera sido incongruente-. Bravo, madame.  
Sin levantarse, Berthe Trépat giró un poco en el taburete y puso el codo en un
la natural. Se miraron. Oliveira se levantó y se acercó al borde del
escenario.  
-Muy interesante -dijo-. Créame, señora, he escuchado su concierto con verdadero interés.  
Qué hijo de puta.  
Berthe Trépat miraba la sala vacía. Le temblaba un poco un párpado. Parecía
preguntarse algo, esperar algo. Oliveira sintió que debía seguir hablando.  
-Un artista como usted conocerá de sobra la incomprensión y el snobismo del público. En el fondo yo sé que usted toca para usted misma.  
-Para mí misma -repitió Berthe Trépat con una voz de guacamayo asombrosamente parecida a la del caballero que la había presentado.  
-¿Para quién, si no? -dijo Oliveira, trepándose al escenario con la misma soltura que si hubiera estado soñando-. Un artista sólo cuenta con las estrellas, como dijo Nietzsche.  
-¿Quién es usted, señor? -se sobresaltó Berthe Tréppat.  
-Oh, alguien que se interesa por las manifestaciones... -Se podía seguir enhebrando palabras, lo de siempre. Si algo contaba era estar ahí, acompañando un poco. Sin saber bien por qué.  
Berthe Trépat escuchaba, todavía un poco ausente. Se enderezó con dificultad y
miró la sala, las bambalinas.  
-Sí -dijo-. Ya es tarde, tengo que volver a casa. -lo dijo por ella misma, como si fuera un castigo o algo así.  
-¿Puedo tener el placer de acompañarla un momento? -dijo Oliveira, inclinándose-. Quiero decir, si no hay alguien esperándola en el camarín o a la salida.  
-No habrá nadie. Valentín se fue después de la presentación. ¿Qué le pareció la presentación?  
-Interesante -dijo Oliveira cada vez más seguro de que soñaba y que le gustaba seguir soñando.  
-Valentín puede hacer cosas mejores -dijo Berthe Trépat-. Y me parece repugnante de su parte... si, repugnante... marcharse así como si yo fuera un trapo.  
-Habló de usted y de su obra con gran admiración.  
-Por quinientos francos ése es capaz de hablar con admiración de un pescado muerto. ¡Quinientos francos! -repitió Berthe Trépat, perdiéndose en sus reflexiones.  
"Estoy haciendo el idiota", se dijo Oliveira. Si saludaba y se volvía a la
platea, tal vez la artista ya no se acordara de su ofrecimiento. Pero la
artista se había puesto a mirarlo y Oliveira vio que estaba llorando.  
-Valentín es un canalla. Todos... había más de doscientas personas, usted las vio, más de doscientas. Para un concierto de primeras audiciones es extraordinario, ¡no le parece? Y todos pagaron la entrada, no vaya a creer que habíamos enviado billetes gratuitos. Más de doscientos, y ahora solamente queda usted, Valentín se ha ido, yo...  
-Hay ausencias que representan un verdadero triunfo -articuló increíblemente Oliveira.  
-¿Pero por qué se fueron? ¿Usted los vio irse? Más de doscientos, le digo, y personas notables, estoy segura de haber visto a madame de Roche, al doctor Lacour, a Montellier, el profesor del último gran premio de violín... Yo creo que la Pavana no les gustó demasiado y que se fueron por eso, ¿no le parece? Porque se fueron antes de mi Síntesis, eso es seguro, lo vi yo misma.  
-Por supuesto -dijo Oliveira-. Hay que decir que la Pavana...  
-No es en absoluto una pavana -dijo Berthe Trépat-. Es una perfecta mierda. La culpa la tiene Valentín, ya me habían prevenido que Valentín se acostaba con Alix Alix. ¿Por qué tengo yo que pagar por un pederasta, joven? Yo, medalla de oro, ya le mostraré mis críticas, unos triunfos, en Grenoble, en el Puy...  
Las lágrimas le corrían hasta el cuello, se perdían entre las ajadas puntillas
y la piel cenicienta. Tomó del brazo a Oliveira, lo sacudió. De un momento a
otro iba a tener una crisis histérica.  
-¿Por qué no va a buscar su abrigo y salimos? -dijo presurosamente Oliveira-. El aire de la calle le va a hacer bien, podríamos beber alguna cosa, para mí será un verdadero...  
-Beber alguna cosa -repitió Berthe Trépat-. Medalla de oro.  
-Lo que usted desee- dijo incongruentemente Oliveira. Hizo un movimiento para soltarse, pero la artista le apretó el brazo y se la acercó aún más. Oliveira olió el sudor del concierto mezclado con algo entre natfalina y benjuí (también pis y lociones baratas). Primero Rocamadour y ahora Berthe Trépat, era para no creerlo. "Medalla de oro", repetía la artista, llorando y tragando. De golpe un gran sollozo la sacudió como si descargara un acorde en el aire. "Y todo es lo de siempre...", alcanzó a entender Oliveira, que luchaba en vano para evadir las sensaciones personales, para refugiarse en algún río metafísico, naturalmte. Sin resistir, Berthe Trépat se dejó llevar hacia las bambalinas donde la acomodadora los miraba linterna en mano y sombrero con plumas.  
-¿Se siente mal la señora?  
-Es la emoción -dijo Oliveira-. Ya se le está pasando. ¿Dónde está su abrigo?  
Entre vagos tableros, mesas derrengadas, un arpa y una percha, había una silla
de donde colgaba un impermeable verde. Oliveira ayudó a Berthe Trépat, que
había agachado la cabeza pero ya no lloraba. Por una puertecita y un corredor
tenebroso salieron a la noche del boulevard. Lloviznaba.  
-No será fácil conseguir un taxi -dijo Oliveira que apenas tenía ttrescientos francos-. ¿Vive lejos?  
-No, cerca del Panthéon, en realidad prefiero caminar.  
-Sí, será mejor.  
Berthe Trépat avanzaba lentamente, moviendo la cabeza a un lado y otro. Con la
caperuza del impermeable tenía un aire guerrero y Ubu Roi. Oliveira se enfundó
en la canadiense y se subió bien el cuello. El aire era fino, empezaba a tener
hambre.  
-Usted es tan amable -dijo la artista-. No debería molestarse. ¿Qué le pareció mi Síntesis?  
-Señora, yo soy un mero aficionado. A mí la música, por así decir...  
-No le gustó -dijo Berthe Trépat.  
-Una primera audición...  
-Hemos trabajado meses con Valentín. Noches y días, buscando la conciliación de los genios.  
-En fin, usted reconocerá que Délibes...  
-Un genio -repitió Berthe Trépat-. Erik Satie lo afirmó un día en mi presencia. Y por más que el doctor Lacour diga que Satie me estaba... cómo decir. Usted sabrá sin duda cómo era el viejo... Pero yo sé leer en los hombres, joven, y sé muy bien que Satie estaba convencido, sí, convencido. ¿De qué país viene usted, joven?  
-De la Argentina, señora, y no soy nada joven dicho sea de paso.  
-Ah, la Argentina. Las pampas... ¿Y allá cree usted que se interesarían por mi obra?  
-Estoy seguro, señora.  
-Tal vez usted podría gestionarme una entrevista con el embajador. Si Thibaud iba a la Argentina y a Montevideo, ¿por qué no yo, que toco mi propia música? Usted se habrá fijado e eso, que es fundamental: mi propia música. Primeras audiciones casi siempre.  
-¿Compone mucho? -preguntó Oliveira, que se sentía como un vómito.  
-Estoy en mi opus ochenta y tres... no, veamos... Ahora que me acuerdo hubiera debido hablar con madame Nolet antes de salir... Hay una cuestión de dinero que arreglar, naturalmente. Doscientas personas, es decir... -Se perdió en un murmullo, y Oliveira se preguntó si no sería más piadoso decirle redondamente la verdad, pero ella la sabía, por supuesto que la sabía.  
-Es un escándalo - dijo Berthe Trépat-. Hace dos años que toqué en la misma sala, Poulenc prometió asistir... ¿Se da cuenta? Poulenc, nada menos. Yo estaba inspiradísima esa tarde, una lástima que un compromiso de última hora le impidió... pero ya se sabe con los músicos de moda... Y esa vez la Nolet me cobró la mitad menos -agregó rabiosamente-. Exactamentte la mitad. Claro que lo mismo, calculando doscientas personas...  
-Señora -dijo Oliveira, tomándola suavemente del codo para hacerla entrar por la rue de Seine-, la sala estaba casi a oscuras y quizá usted se equivoca calculando la asistencia.  
-Oh, no -dijo Berthe Trépat-. Estoy segura de que no me equivoco, pero usted me ha hecho perder la cuenta. Permítame, hay que calcular... -Volvió a perderse en un aplicado murmullo, movía continuamente los labios y los dedos, por completo ausente del itinerario que le hacía seguir Oliveira, y quizá hasta de su presencia. Todo lo que decía en alta voz hubiera podido decírselo a sí misma, parís estaba lleno de gentes que hablaban solas por la calle, el mismo Oliveira no era una excepción, en realidad lo único excepcional era que estuviese haciendo el cretino al lado de la vieja, acompañando a su casa a esa muñeca desteñida, a ese pobre globo inflado donde la estupidez y la locura bailaban la verdadera pavana de la noche. "Es repugnante, habría que tirarla contra un escalón y meterle el pie en la cara, aplastarla como a una vinchuca, reventarla como un piano que se cae del décimo piso. La verdadera caridad sería sacarla del medio, impedirle que siga sufriendo como un perro metida en sus ilusiones que ni siquiera cree, que fabrica para no sentir el agua en los zapatos, la casa vacía o con ese viejo inmundo del pelo blanco. Le tengo asco, yo me rajo en la esquina que viene, total ni se va a dar cuenta. Qué día, mi madre, qué día"  
Si se cortaba rápido por la rue Lobineau, que le echaran un galgo, total la
vieja lo mismo encontraría el camino hasta su casa. Oliveira miró hacia atrás,
esperó el momento sacudiendo vagamente el brazo como si le molestara un peso,
algo colgado subrepticiamente de su codo. Pero era la mano de Berthe Trépat,
el peso se afirmó resueltamente, Berthe Trépat se apoyaba con todo su peso en
el brazo de Oliveira que miraba hacia la rue Lobineau y al mismo tiempo
ayudaba a la artista a cruzar la calle, seguía con ella por la rue de Tournon.  
-Seguramente habrá encendido el fuego -dijo Berthe Trépat-. No es que hhaga tanto frío, en realidad, pero el fuego es el amigo de los artistas, ¿no le parece? Usted subirá a tomar una copita con Valentín y conmigo.  
-Oh, no, señora -dijo Oliveira-. De ninguna manera, para mí ya es suficiente honor acompañarla hasta su casa. Y además...  
-No sea tan modesto, joven. Porque usted es joven, ¿no es cierto? Se nota que usted es joven, en su brazo, por ejemplo... -Los dedos se hincaban un poco en la tela de la canadiense-. Yo parezco mayor de lo que soy, usted sabe, la vida del artista...  
-De ninguna manera -dijo Oliveira-. En cuanto a mí ya pasé bastante de los cuarenta, de modo que usted me halaga.  
Las frases le salían así, no había nada que hacer, era absolutamente el colmo.
Colgada de su brazo Berthe Trépat hablaba de otros tiempos, de cuando en
cuando se interrumpía en mitad de una frase y parecía reanudar mentalmente un
cálculo. Por momentos se metía un dedo en la nariz, furtivamente y mirando de
reojo a Oliveira; para meterse el dedo en la nariz se quitaba rápidamente el
guante, fingiendo que le picaba la palma de la mano, se la rascaba con la otra
mano (después de desprenderla con delicadeza del brazo de Oliveira) y la
levantaba con un movimiento sumamente pianístico para escarbarse por una
fracción de segundo un agujero de la nariz. Oliveira se hacía el que miraba
para otro lado, y cuando giraba la cabeza Berthe Trépat estaba otra vez
colgada de su brazo y con el guante puesto. Así iban bajo la lluvia hablando
de diversas cosas. Al flanquear el Luxemburgo discurrían sobre la vida en
París cada día más difícil, la competencia despiadada de jóvenes tan
insolentes como faltos de experiencia, el público incurablemente snob, el
precio del biftec a precios razonables. Dos o tres veces Berthe Trépat había
preguntado amablemente a Oliveira por su profesión, sus esperanzas y sobre
todo sus fracasos, pero antes de que pudiera contestarle todo giraba
bruscamente hacia la inexplicable desaparición de Valentín, la equivocación
que había sido tocar la Pavana de Alix Alix nada más que por debilidad hacia
Valentín, pero era la última vez que le sucedería. "Un pederasta", murmuraba
Berthe Trépat, y Oliveira sentía que su mano se crispaba en la tela de la
canadiense. "Por esa porquería de individuo, yo, nada menos, teniendo que
tocar una mierda sin pies ni cabeza mientras quince obras mías esperan todavía
su estreno..." Después se detenía bajo la lluvia, muy tranquila dentro de su
impermeable (pero a Oliveira le empezaba a entrar el agua por el cuello de la
canadiense, el cuello de piel de conejo o de rata olía horriblemente a jaula
de jardín zoológico, con cada lluvia era lo mismo, nada que hacerle), y se
quedaba mirándolo como esperando una respuesta. Oliveira le sonreía
amablemente, tirando un poco para arrastrarla hacia la rue de Médicis.  
-Usted es demasiado modesto, demasiado reservado -decía Berthe Trépat-. Hábleme de usted, vamos a ver. usted debe ser poeta, ¿verdad? Ah, también Valentín cuando éramos jóvenes... La "Oda Crepuscular", un éxito en el Mercure de France... Una tarjeta de Thibaudet, me acuerdo como si hubiera llegado esta mañana. Valentín lloraba en la cama, para llorar siempre se ponía boca abajo en la cama, era conmovedor.

  
    Oliveira trataba de imaginarse a Valentín llorando boca abajo en la cama, pero lo único que conseguía era ver a un Valentín pequeñito y rojo como un cangrejo, en realidad veía a Rocamadour llorando boca abajo en la cama y a la Maga tratando de ponerle un supositorio y Rocamadour resistiéndose y arqueándose, hurtando el culito a las manos torpes de la Maga. Al vejo del accidente también le habrían puesto algún supositorio en el hospital, era increíble la forma en que estaban de moda, habría que analizar filosóficamente esa sorprendente reivindicación del año, su exaltación a segunda boca, a algo que ya no se limita a excretar sino que absorbe y deglute los perfumados aerodinámicos pequeños obuses rosa verde y blanco. Pero Berthe Trépat no lo dejaba concentrarse, otra vez quería saber de la vida de Oliveira y le apretaba el brazo con una mano y a veces con las dos, volviéndose un poco hacia él con un gesto de muchacha que aún en plena noche lo estremecía. Bueno, él era un argentino que llevaba un tiempo en parís, tratando de... Vamos a ver, ¿qué era lo que trataba de? Resultaba espinoso explicarlo así de buenas a primeras. Lo que él buscaba era...  
-La belleza, la exaltación, la rama de oro -dijo Berthe Trépat-. No me diga nada, lo adivino perfectamente. Yo también vine a parís desde Pau, hace ya algunos años, buscando la rama de oro. Pero he sido débil, joven, he sido... ¿Pero cómo se llama usted?  
-Oliveira -dijo Oliveira.  
-Oliveira... Des olives, el Mediterráneo... Yo también soy del Sur, somos pánicos, joven, somos pánicos los dos. No como Valentín que es de Lille. Los del Norte, fríos como peces, absolutamente mercuriales. ¿Usted cree en la Gran Obra? Fulcanelli, usted me entiende... No diga nada, me doy cuenta de que es un iniciado. Quizá no alcanzó todavía las realizaciones que verdaderamente cuentan, mientras que yo.. Mire la Síntesis, por ejemplo. Lo que dijo Valentín es cierto, la radiestesia me mostraba las almas gemelas, y creo que eso se transparenta en la obra. ¿O no?  
-Oh sí.  
-Usted tiene mucho karma, se advierte enseguida... -la mano apretaba con fuerza, la artista ascendía a la meditación y para eso necesitaba apretarse contra Oliveira que apenas se resistía, tratando solamente de hacerla cruzar la plaza y entrar por la rue Soufflot. "Si me llegan a ver Etienne o Wong se va a armar una del demonio", pensaba Oliveira. por qué tenía que importarle ya lo que pensaran Etienne o Wong, como si después de los ríos metafísicos mezclados con algodones sucios el futuro tuviese alguna importancia. "Ya es como si no estuviera en París y sin embargo estúpidamente atento a lo que me pasa, me molesta que esta pobre vieja empiece a tirarse el lance de la tristeza, el manotón de ahogado después de la pavana y el cero absoluto del concierto. Soy peor que un trapo de cocina, peor que los algodones sucios, yo en realidad no tengo nada que ver conmigo mismo." Porque eso le quedaba, a esa hora y bajo la lluvia y pegado a Berthe Trépat, le quedaba sentir, como una última luz que se va apagando en una enorme casa donde todas las luces se extinguen una por una, le quedaba la noción de que él no era eso, de que en alguna parte estaba como esperándose, de que ese que andaba por el barrio latino arrastrando a una vieja histérica y quizá ninfomaníaca era apenas un doppelgänger mientras el otro, el otro... "¿Te quedaste allá en tu barrio de Almagro? ¿O te ahogaste en el viaje, en las camas de las putas, en las grandes experiencias, en el famoso desorden necesario? Todo me suena a consuelo, es cómodo creerse recuperable aunque apenas se lo crea ya, el tipo al que cuelgan debe seguir creyendo que algo pasará a último minuto, un terremoto, la soga que se rompe por dos veces u hay que perdonarlo, el telefonazo del gobernador, el motín que lo va a liberar. Ahora que a esta vieja ya le va faltando muy poco para empezar a tocarme la bragueta."

  
    Pero Berthe Trépat se perdía en convulsiones y didascalias, entusiasmada se había puesto a contar su encuentro con Germaine Tailleferre en la Care de Lyon y cómo Tailleferre había dicho que el Preludio para rombos naranja era sumamente interesante y que le hablaría a Marguerite Long para que lo incluyera en un concierto.  
-Hubiera sido un éxito, señor Oliveira, una consagración. Pero los empresarios, usted lo sabe, la tiranía más desvergonzada, hasta los mejores intérpretes son víctimas... Valentín piensa que uno de los pianistas jóvenes, que no tienen escrúpulos, podría quizá... Pero están tan echados a perder como los viejos, son todos la misma pandilla.  
-Tal vez usted misma, en otro concierto...  
-No quiero tocar más -dijo Berthe Trépat, escondiendo la cara aunque Oliveira se cuidaba de mirarla-. Es una vergüenza que yo tenga que aparecer todavía en un escenario para estrenar mi música, cuando en realidad debería ser la musa, comprende usted, la inspiradora de los ejecutantes, todos deberían venir a pedirme que les permitiera tocar mis cosas, a suplicarme, sí, a suplicarme. Y yo consentiría, porque creo que mi obra es una chispa que debe incendiar la sensibilidad de los públicos, aquí en Estados Unidos, en Hungría... Sí, yo consentiría, pero antes tendrían que venir a pedirme el honor de interpretar mi música.

  
    Apretó con vehemencia el brazo de Oliveira que sin saber por qué había decidido tomar por la rue Saint-Jacques y caminaba arrastrando gentilmente a la artista. Un viento helado los topaba de frente metiéndoles el agua por los ojos y la boca, pero Berthe Trépat parecía ajena a todo meteoro, colgada del brazo de Oliveira se había puesto a farfullar algo que terminaba cada tantas palabras con un hipo o una breve carcajada de despecho o de burla. No, no vivía en la rue Saint-Jacques. No, pero tampoco importaba nada dónde vivía. Le daba lo mismo seguir caminando así toda la noche, más de doscientas personas para el estreno de la Synthèse.  
-Valentín se va a inquietar si usted no vuelve -dijo Oliveira manoteando mentalmente allgo que decir, un timón para encaminar esa bola encorsetada que se movía como un erizo bajo la lluvia y el viento. De un largo discurso entrecortado parecía desprenderse que Berthe Trépat vivía en la rue de l´Estrapade. Medio perdido, Oliveira se sacó el agua de los ojos con la mano libre, se orientó como un héroe de Conrad en la proa del barco. De golpe tenía tantas ganas de reírse (y le hacía mal en el estómago vacío, se le acalambraban los músculos, era extraordinario y penoso y cuando se lo contara a Wong apenas le iba a creer). No de Berthe Trépat, que proseguía un recuento de honores en Montpellier y en Pau, de cuando en cuando con mención de la medalla de oro. Ni de haber hecho la estupidez de ofrecerle su compañía. No se daba bien cuenta de dónde le venían las ganas de reírse, era por algo anterior, más atrás, no por el concierto mismo aunque hubiera sido la cosa más risible del mundo. Alegría, algo como una forma física de la alegría. Aunque le costara creerlo, alegría. Se hubiera reído de contento, de puro y encantador e inexplicable contento. "Me estoy volviendo loco", pensó. "Y con esta chiflada del brazo, debe ser contagioso." No había la menor razón para sentirse alegre, el agua le estaba entrando por la suela de los zapatos y el cuello, Berthe Trépat se le colgaba cada vez más del brazo y de golpe se estremecía como arrasada por un gran sollozo, cada vez que nombraba a Valentín se estremecía y sollozaba, era una especie de reflejo condicionado que d ninguna manera podía provocarle alegría a nadie, ni a un loco. Y Oliveira hubiera querido reírse a carcajadas, sostenía con el mayor cuidado a Berthe Trépat y la iba llevando despacio hacia la rue de l´Estrapade, hacia el número cuatro, y no había razones para pensarlo y mucho menos para entenderlo pero todo estaba bien así, llevar a Berthe Trépat al cuatro de la rue de l´Estrapade evitando en lo posible que se metiera en los charcos de agua o que pasara exactamente debajo de las cataratas que vomitaban las cornisas en la esquina de la rue Clotilde. La remota mención de un trago en casa (con Valentín) no le parecía nada mala Oliveira, habría que subir cinco o seis pisos remolcando a la artista, entrar en una habitación donde probablemente Valentín no habría encendido la estufa (pero sí, habría una salamandra maravillosa, una botella de coñac, se podrían sacar los zapatos y poner los pies cerca del fuego, hablar de arte, de la medalla de oro). Y a lo mejor alguna otra noche él podría volver a casa de Berthe Trépat y de Berthe Trépat trayendo una botella de vino, y hacerles compañía, darles ánimo. Era un poco como ir a visitar al viejo en el hospital, ir a cualquier sitio donde hasta ese momento no se le hubiera ocurrido ir, al hospital o a la rue de l´Estrapade. Antes de la alegría, de eso que le acalambraba horrorosamente el estómago, una mano prendida por dentro de la piel como una tortura deliciosa (tendría que preguntarle a Wong, una mano prendida por dentro de la piel).  
-¿El cuatro, verdad?  
-Sí, esa casa con el balcón -dijo Berthe Trépat-. Una mansi&amp;ooacute;n del siglo dieciocho. Valentín dice que Ninon de Lenclos vivió en el cuarto piso. Miente tanto. Ninon de Lenclos. Oh, sí, Valentín miente todo el tiempo. Casi no llueve, ¿verdad?  
-Llueve un poco menos -concedió Oliveira-. Crucemos ahora, si quiere.  
-Los vecinos -dijo Berthe Trépat, mirando hacia el café de la esquina-. Naturalmente la vieja del ocho... No puede imaginarse lo que bebe. ¿La ve ahí, en la mesa del costado? Nos está mirando, ya verá mañana la calumnia...  
-Por favor, señora -dijo Oliveira- Cuidado con ese charco.  
-Oh, yo la conozco, y al patrón también. Es por Valentín que me odian. Valentín, hay que decirlo, les ha hecho algunas... No puede aguantar a la vieja del ocho, y una noche que volvía bastante borracho le untó la puerta con caca de gato, de arriba abajo, hizo dibujos... No me olvidaré nunca, un escándalo... Valentín metido en la bañera, sacándose la caca porque él también se había untado por puro entusiasmo artístico, y yo teniendo que aguantarme a la policía, a la vieja, todo el barrio... No sabe las que he pasado, y yo, con mi prestigio... Valentín es terrible, como un niño.

  
    Oliveira volvía a ver al señor de cabellos blancos, la papada, la cadena de oro. Era como un camino que se abriera de golpe en mitad de la pared: bastaba adelantar un poco un hombro y entrar, abrirse paso por la piedra, atravesar la espesura, salir a otra cosa. La mano le apretaba el estómago hasta la náusea. Era inconcebiblemente feliz.  
-Si antes de subir yo me tomara una fine à l´eau -dijo Berthe Trépat, deteniéndose en la puerta y mirándolo-. Este agradable paseo me ha dado un poco de frío, y además la lluvia...  
-Con mucho gusto -dijo Oliveira, decepcionado-. Pero quizá sería mejor que subiera y se quitara enseguida los zapatos, tiene los tobillos empapados.  
-Bueno, en el café hay bastante calefacción -dijo Berthe Trépat, deteniéndose en la puerta y mirándolo-. Yo no sé si Valentín habrá vuelto, es capaz de andar por ahí buscando a sus amigos. En estas noches se enamora terriblemente de cualquiera, es como un perrito, créame.  
-Probablemente habrá llegado y la estufa estará encendida -fabricó habilidosamente Oliveira-. Un buen ponche, unas medias de lana... Usted tiene que cuidarse, señora.  
-Oh, yo soy como un árbol. Eso sí, no he traído dinero para pagar en el café. Mañana tendré que volver a la sala de conciertos para que me entreguen mi cachet... de noche no es seguro andar con tanto dinero en los bolsillos, este barrio, desgraciadamente...  
-Tendré el mayor gusto en ofrecerle lo que quiera beber -dijo Oliveira. Había conseguido meter a Berthe Trépat bajo el vano de la puerta, y del corredor de la casa salía un aire tibio y húmedo con olor a moho y quizá a salsa de hongos. El contento se iba poco a poco como si siguiera andando solo por la calle en vez de quedarse con él bajo el portal. Pero había que luchar contra eso, la alegría había durado apenas unos momentos pero había sido tan nueva, tan otra cosa, y ese momento en que a la mención de Valentín metido en la bañera y untado de caca de gato había respondido una sensación como de poder dar un paso adelante, un paso de verdad, algo sin pies y sin piernas, un paso en mitad de una pared de piedra, y poder meterse ahí y avanzar y salvarse de lo otro, de la lluvia en la cara y el agua en los zapatos. Imposible comprender todo eso, como siempre que hubiera sido tan necesario comprenderlo. Una alegría, una mano debajo de la piel apretándole el estómago, una esperanza -si una palabra sí podía pensarse, si para él era posible que algo inasible y confuso se agolpara bajo una noción de esperanza, era demasiado idiota, era increíblemente hermoso y ya se iba, se alejaba bajo la lluvia porque Berthe Trépat no lo invitaba a subir a su casa, lo devolvía al café de la esquina, reintegrándolo al orden del Día, a todo lo que había sucedido a lo largo del día, Crevel, los muelles del Sena, las ganas de irse a cualquier lado, el viejo en la camilla, el programa mimeografiado, Rose Bob, el agua en los zapatos. Con un gesto tan lento que era como quitarse una montaña de los hombros, Oliveira señaló hacia los dos cafés que rompían la oscuridad de la esquina. Pero Berthe Trépat no parecía tener una preferencia especial, de golpe se olvidaba de sus intenciones, murmuraba alguna cosa sin soltar el brazo de Oliveira, miraba furtivamente hacia el corredor en sombras.  
-Ha vuelto -dijo bruscamente, clavando en Oliveira unos ojos que brillaban de lágrimas-. Está ahí arriba, lo siento. Y está con alguno, es seguro, cada vez que me ha presentado en los conciertos ha corrido a acostarse con alguno de sus amiguitos.  
Jadeaba, hundiendo los dedos en el brazo de Oliveira y dándose vuelta a cada
instante para mirar en la oscuridad. Desde arriba les llegó un maullido
sofocado, una carrera afelpada rebotando en el caracol de la escalera.
Oliveira no sabía qué decir y esperó, sacando un cigarrillo y encendiéndolo
trabajosamente.  
-No tengo la llave -dijo Berthe Trépat en voz tan baja que casi no la oyó-. Nunca me deja la llave cuando va a acostarse con alguno.  
-Pero usted tiene que descansar, señora.  
-A él qué le importa si yo descanso o reviento. Habrán encendido el fuego, gastando el poco carbón que me regaló el doctor Lemoine. Y estarán desnudos, desnudos. Sí, en mi cama, desnudos, asquerosos. Y mañana yo tendré que arreglar todo, y Valentín habrá vomitado en la colcha, siempre... mañana, como pasa siempre. Yo. Mañana.  
-¿No vive por aquí algún amigo, alguien donde pasar la noche? -dijo Oliveira.  
-No -dijo Berthe Trépat, mirándolo de reojo-. Créame, joven, la mayoría de mis amigos viven en Neuilly. Aquí solamente están esas viejas inmundas, los argelinos del ocho, la peor ralea.  
-Si le parece yo podría subir y pedirle a Valentín que le abra -dijo Oliveira-. Tal vez si usted esperara en el café todo se podría arreglar.  
-Qué se va arreglar -dijo Berthe Trépat arrastrando la voz como si hubiera bebido-. No le va a abrir, lo conozco muy bien. Se quedarán callados, a oscuras. ¿Para qué quieren luz, ahora? La encenderán más tarde, cuando Valentín esté seguro de que me he ido a un hotel o a un café a pasar la noche.  
-Si les golpeo la puerta se asustarán. No creo que a Valentín le guste que se arme un escándalo.  
-No le importa nada, cuando anda así no le importa absolutamente nada. Sería capaz de ponerse mi ropa y meterse en la comisaría de la esquina cantando la Marsellesa. Una vez casi lo hizo, Robert el del almacén lo agarró a tiempo y lo trajo a casa. Robert era un buen hombre, él también había tenido sus caprichos y comprendía.  
-Déjeme subir -insistió Oliveira-. Usted se va al café de la esquina y me espera. Yo arreglaré las cosas, usted no se puede quedar así toda la noche.  
La luz del corredor se encendió cuando Berthe Trépat iniciaba una respuesta
vehemente. Dio un salto y salió a la calle, alejándose ostensiblemente de
Oliveira que se quedó sin saber qué hacer. Una pareja bajaba a la carrera,
pasó a su lado sin mirarlo, tomó hacia la rue Thouin. Con una ojeada nerviosa
hacia atrás, Berthe Trépat volvió a guarecerse en la puerta. Llovía a baldes.  
Sin la menor gana, pero diciéndose que era lo único que podía hacer, Oliveira
se internó en busca de la escalera. No había dado tres pasos cuando Berthe
Trépat lo agarró del brazo y lo tironeó en dirección de la puerta. Mascullaba
negativas, órdenes, súplicas, todo se mezclaba en una especie de cacareo
alternado que confundía las palabras y las interjecciones. Oliveira se dejó
llevar, abandonándose a cualquier cosa. La luz se había apagado pero volvió a
encenderse unos segundos después, y se oyeron voces de despedida a la altura
del segundo o tercer piso. Berthe Trépat soltó a Oliveira y se apoyó en la
puerta, fingiendo abotonarse el impermeable como si se dispusiera a salir. No
se movió hasta que los dos hombres que bajaban pasaron a su lado, mirando sin
curiosidad a Oliveira y murmurando el pardon de todo cruce en los corredores.
Oliveira pensó por un segundo en subir sin más vueltas la escalera, pero no
sabía en qué piso vivía la artista. Fumó rabiosamente, envuelto de nuevo en la
oscuridad, esperando que pasara cualquier cosa o que no pasara nada. A pesar
de la lluvia los sollozos de Berthe Trépat le llegaban cada vez más
claramente. Se le acercó, le puso la mano en el hombro.  
-Por favor, madame Trépat, no se aflija así. Dígame qué podemos hacer, tiene que haber una solución.  
-Déjeme, déjeme -murmuró la artista.  
-Usted está agotada, tiene que dormir. En todo caso vayamos a un hotel, yo tampoco tengo dinero pero me arreglaré con el patrón, le pagaré mañana. Conozco un hotel en la rue Valette, no es lejos de aquí.  
-Un hotel -dijo Berthe Trépat, dándose vuelta y mirándolo.  
-Es malo, pero se trata de pasar la noche.  
-Y usted pretende llevarme a un hotel.  
-Señora, yo la acompañaré hasta el hotel y hablaré con el dueño para que le den una habitación.  
-Un hotel, usted pretende llevarme a un hotel.  
-No pretendo nada -dijo Oliveira perdiendo la paciencia-. No puedo ofrecerle mi casa por la sencilla razón de que no la tengo. usted no me deja subir para que Valentín abra la puerta. ¿Prefiere que me vaya? En ese caso, buenas noches.  
Pero quién sabe si todo eso lo decía o solamente lo pensaba. Nunca había
estado más lejos de esas palabras que en otro momento hubieran sido las
primeras en saltarle a la boca. No era así como tenía que obrar. No sabía cómo
arreglarse, pero así no era. Y Berthe Trépat lo miraba, pegada a la puerta.
No, no había dicho nada, se había quedado inmóvil junto a ella, y aunque era
increíble todavía deseaba ayudar, hacer alguna cosa por Berthe Trépat que lo
miraba duramente y levantaba poco a poco la mano, y de golpe la descarga sobre
la cara de Oliveira que retrocedió confundido, evitando la mayor parte del
bofetón pero sintiendo el latigazo de unos dedos muy finos, el roce
instantáneo de las uñas.  
-Un hotel -repitió Berthe Trépat-. ¿Pero ustedes escuchan esto, lo que acaba de proponerme?  
Miraba hacia el corredor a oscuras, revolviendo los ojos, la boca
violentamente pintada removiéndose como algo independiente, dotado de vida
propia, y en su desconcierto Oliveira creyó ver de nuevo las manos de la Maga
tratando de ponerle el supositorio a Rocamadour, y Rocamadour que se retorcía
y apretaba las nalgas entre berridos horribles, y Berthe Trépat removía la
boca de un lado a otro, los ojos clavados en un auditorio invisible en la
sombra del corredor, el absurdo peinado agitándose con los estremecimientos
cada vez más intensos de la cabeza.  
-Por favor -murmuró Oliveira, pasándose una mano por el arañazo que sangraba un poco-. Cómo puede creer eso.

  
    Pero sí podía creerlo, porque (y esto lo dijo a gritos, y la luz del corredor volvió a encenderse) sabía muy bien qué clase de depravados la seguían por las calles como a todas las señoras decentes, pero ella no iba a permitir (y la puerta del departamento de la portera empezó a abrirse y Oliveira vio asomar una cara como d una gigantesca rata, unos ojillos que miraban ávidos) que un monstruo, que un sátiro baboso la atacara en la puerta de su casa, para eso estaba la policía y la justicia -y alguien bajaba a toda carrera, un muchacho de pelo ensortijado y aire gitano se acodaba en el pasamanos de la escalera para mirar y oír a gusto-, y si los vecinos no la protegían ella era muy capaz de hacerse respetar, porque no era la primera vez que un vicioso, que un inmundo exhibicionista...

  
    En la esquina de la rue Tournefort, Oliveira se dio cuenta de que llevaba todavía el cigarrillo entre los dedos, apagado por la lluvia y medio deshecho. Apoyándose contra un farol, levantó la cara y dejó que la lluvia lo empapara del todo. Así nadie podría darse cuenta, con la cara cubierta de agua nadie podría darse cuenta. Después se puso a caminar despacio, agachado, con el cuello de la canadiense abotonado contra el mentón; como siempre, la piel del cuello olía horrendamente a podrido, a curtiembre. No pensaba en nada, se sentía caminar como si hubiera estado mirando un gran perro negro bajo la lluvia, algo de patas pesadas, de lanas colgantes y apelmazadas moviéndose bajo la lluvia. De cuando en cuando levantaba la mano y se la pasaba por la cara, pero al final dejó que le lloviera, a veces sacaba el labio y bebía algo salado que le corría por la piel. Cuando, mucho más tarde y cerca del jardín des Plantes, volvió a la memoria del día, a un recuento aplicado y minucioso de todos los minutos de ese día, se dijo que al fin y al cabo no había sido tan idiota sentirse contento mientras acompañaba a la vieja a su casa. Pero como de costumbre había pagado por ese contento insensato. Ahora empezaría a reprochárselo, a desmontarlo poco a poco hasta que no quedara más que lo de siempre, un agujero donde soplaba el tiempo, un continuo impreciso sin bordes definidos. "No hagamos literatura", pensó buscando un cigarrillo después de secarse un poco las manos con el calor de los bolsillos del pantalón. "No saquemos a relucir las perras palabras, las proxenetas relucientes. Pasó así y se acabó. Berthe Trépat... Es demasiado idiota, pero hubiera sido tan bueno subir a beber una copa con ella y con Valentín, sacarse los zapatos al lado del fuego. En realidad por lo único que yo estaba contento era por eso, por la idea de sacarme los zapatos y que se me secaran las medias. Te falló, pibe, qué le vas a hacer. Dejemos las cosas así, hay que irse a dormir. No había ninguna otra razón, no podía haber otra razón. Si me dejo llevar soy capaz de volverme a la pieza y pasarme la noche haciendo de enfermero del chico." De donde estaba a la rue du Sommerard había para veinte minutos bajo el agua, lo mejor era meterse en el primer hotel y dormir. Empezaron a fallarle los fósforos uno tras otro. Era para reírse.  







Capítulo 24  


  
-Yo no me sé expresar-dijo la Maga secando la cucharita con un trapo nada limpio-. A lo mejor otras podrían explicarlo mejor pero yo siempre he sido igual, es mucho más fácil hablar de las cosas tristes que de las alegres.  
  
-Una ley-dijo Gregorovius-. Perfecto enunciado, verdad profunda. Llevado al plano de la astucia literaria se resuelve en aquello que de los buenos sentimientos nace la mala literatura, y otras cosas por el estilo. La felicidad no se explica, Lucía, probablemente porque es el momento más logrado del velo de Maya.  
  
La maga lo miró, perpleja. Gregorovius suspiró.  
  
-El velo de maya-repitió-. Pero no mezclemos las cosas. Usted ha visto muy bien que la desgracia es, digamos, más tangible, quizá porque de ella nace el desdoblamiento en objeto y sujeto. Por eso se fija tanto en el recuerdo, por eso se pueden contar tan bien las catástrofes.  
  
-Lo que pasa-dijo la Maga, revolviendo la leche sobre el calentador- es que la felicidad es solamente de uno y en cambio la desgracia parecería de todos.  
  
-Justísimo corolario-dijo Gregorovius-. Por lo demás le hago notar que yo no soy preguntón. La otra noche, en la reunión del club...Bueno, Ronald tiene un vodka demasiado destrabalenguas. No me crea una especie de diablo cojuelo, solamente quisiera entender mejor a mis amigos. Usted y Horacio...En fin, tienen algo de inexplicable, una especie de misterio central. Ronald y Babs dicen que ustedes son la pareja perfecta, que se complementan. Yo no veo que se complementen tanto.  
  
-¿Y qué importa?  
  
-No es que importe, pero usted me estaba diciendo que Horacio se ha ido .  
  
-No tiene nada que ver- dijo la Maga. No sé hablar de la felicidad pero eso no quiere decir que no la haya tenido. Si quiere le puedo seguir contando por qué se ha ido Horacio, por qué me podría haber ido yo si no fuera por Rocamadour.-Señaló vagamente las valijas, la enorme confusión de papeles y recipientes y discos que llenaba la pieza.- Todo esto hay que guardarlo, hay que buscar dónde irse...No quiero quedarme aquí, es demasiado triste.  
  
-Etienne puede conseguirle una pieza con buena luz. Cuando Rocamadour vuelva al campo. Una cosa de siete mil francos por mes. Si no tiene inconveniente, en ese caso yo me quedaría con esta pieza. Me gusta, tiene fluido. Aquí se puede pensar, se está bien.   
  
-No crea-dijo la Maga .A eso de las siete la muchacha de abajo empieza a cantar Les Amants du Havre. Es una linda canción, pero a la larga...  
  
Puisque la terre est ronde,  
  
Mon amour ten fais pas,  
  
Mon amour ten fais pas.  
  
-Bonito-dijo Gregorovius indiferente.  
  
-Sí, tiene una gran filosofía, como hubiera dicho Ledesma. No, usted no lo conoció. Era antes de Horacio, en el Uruguay.  
  
-¿El negro?  
  
-No, el negro se llamaba Ireneo.  
  
-¿Entonces la historia del negro era verdad?  
  
    La Maga lo miró asombrada. Verdaderamente Gregorovius era estúpido. Salvo Horacio (y a veces...) todos los que la habían deseado se portaban siempre como unos cretinos. Revolviendo la leche fue hasta la cama y trató de hacer tomar unas cucharadas a Rocamadour. Rocamadour chilló y se negó, la leche le caía por el pescuezo. Topitopitopitopi, decía la Maga con voz de hipnotizadora de reparto de premios. Topitopitopi, procurando acertar una cucharada en la boca de Rocamadour que estaba rojo y no quería beber, pero de golpe aflojaba vaya a saber por qué, resbalaba un poco hacia el fondo de la cama y se ponía a tragar una cucharada tras otra, con enorme satisfacción de Gregorovius que llenaba la pipa y se sentía un poco padre.  
  
-Chin chin-dijo la Maga, dejando la cacerola al lado de la cama y arropando a Rocamadour que se aletargaba rápidamente-. Qué fiebre tiene todavía, por lo menos treinta y nueve cinco.  
  
-¿No le pone el termómetro?  
  
-Es muy difícil ponérselo, después llora veinte minutos, Horacio no lo puede aguantar. Me doy cuenta por el calor de la frente. Debe tener más de treinta y nueve, no entiendo cómo no le baja.  
  
-Demasiado empirismo, me temo-dijo Gregorovius -. ¿Y esa leche no le hace mal con tanta fiebre?  
  
-No es tanta para un chico-dijo la Maga encendiendo un Gauloise-. Lo mejor sería apagar la luz para que se duerma enseguida. Ahí, al lado de la puerta.  
  
    De la estufa salía un resplandor que se fue afirmando cuando se sentaron frente a frente y fumaron un rato sin hablar. Gregorovius veía subir y bajar el cigarrillo de la Maga, por un segundo su rostro curiosamente plácido se encendía como una brasa, los ojos le brillaban mirándolo, todo se volvía a una penumbra en la que los gemidos y cloqueos de Rocamadour iban disminuyendo hasta caer, seguidos por un leve hipo que se repetía cada tanto. Un reloj dio las once.  
  
-No volverá-dijo la Maga -. En fin, tendrá que venir para buscar sus cosas, pero es lo mismo. Se acabó, kaputt.  
  
-Me pregunto-dijo Gregorovius , cauteloso-. Horacio es tan sensible, se mueve con tanta dificultad en París. El cree que hace lo que quiere, que es muy libre aquí, pero se anda golpeando contra las paredes. No hay más que verlo por la calle, una vez lo seguí un rato desde lejos.  
  
-Espía-dijo casi amablemente la Maga.  
  
-Digamos observador.  
  
-En realidad usted me seguía a mí, aunque yo no estuviera con él.  
  
-Puede ser, en ese momento no se me ocurrió pensarlo. Me interesan mucho las conductas de mis conocidos, es siempre más apasionante que los problemas de ajedrez. He descubierto que Wong se masturba y que Babs practica una especie de caridad jansenista, de cara vuelta a la pared mientras la mano suelta un pedazo de pan con algo adentro. Hubo una época en que me dedicaba a estudiar a mi madre. Era en Herzegovina, hace mucho. Adgalle me fascinaba, insistía en llevar una peluca rubia cuando yo sabía muy bien que tenía el pelo negro. Nadie lo sabía en el castillo, nos habíamos instalado allí después de la muerte del Conde Rossler. Cuando la interrogaba (yo tenía diez años apenas, era una época tan feliz) mi madre reía y me hacía jurar que jamás revelaría la verdad. Me impacientaba esa verdad que había que ocultar y que era más simple y hermosa que la peluca rubia. La peluca era una obra de arte, mi madre podía peinarse con toda naturalidad en presencia de la mucama sin que sospechara nada. Pero cuando se quedaba sola yo hubiera querido, no sabía bien por qué, estar escondido bajo un sofá o detrás de los cortinados violeta. Me decidí a hacer un agujero en la pared de la biblioteca, que daba al tocador de mi madre, trabajé de noche cuando me creían dormido. Así pude ver cómo Adgalle se quitaba la peluca rubia, se soltaba los cabellos negros que le daban un aire tan distinto, tan hermoso, y después se quitaba la otra peluca y aparecía la perfecta bola de billar, algo tan asqueroso que esa noche vomité gran parte del gulash en la almohada.  
  
-Su infancia se parece un poco al prisionero de Zenda- dijo reflexivamente la Maga.  
  
-Era un mundo de pelucas-dijo Gregorovius -. Me pregunto qué hubiera hecho Horacio en mi lugar. En realidad íbamos a hablar de Horacio , usted quería decirme algo.  
  
-Es raro ese hipo- dijo la Maga mirando la cama de Rocamadour -. Primera vez que lo tiene.  
  
-Será la digestión.  
  
-¿Por qué insisten en que lo lleve al hospital? Otra vez esta tarde, el médico con esa cara de hormiga. No lo quiero llevar, a él no le gusta. Yo le hago todo lo que hay que hacerle. Babs vino esta mañana y dijo que no era tan grave. Horacio tampoco creía que fuera tan grave.  
  
-¿Horacio no va a volver?  
  
-No. Horacio se va a ir por ahí, buscando cosas.  
  
-No llore, Lucía.  
  
-Me estoy sonando. Ya se le ha pasado el hipo.  
  
-Cuénteme, Lucía, si le hace bien.  
  
-No me acuerdo de nada, no vale la pena. Sí, me acuerdo. ¿Para qué? Qué nombre tan extraño, Adgalle.  
  
-Sí, quién sabe si era el verdadero. Me han dicho...  
  
-Como la peluca rubia y la peluca negra-dijo la Maga.  
  
-Como todo-dijo Gregorovius -. Es cierto, se le ha pasado el hipo. Ahora va a dormir hasta mañana. ¿Cuándo se conocieron, usted y Horacio?  









Capítulo 25  


  
  
    Hubiera sido preferible que Gregorovius se callara o que solamente hablara de Adgalle, dejándola fumar tranquila en la oscuridad, lejos de las formas del cuarto, de los discos y de los libros que había que empaquetar para que Horacio se los llevara cuando consiguiera una pieza. Pero era inútil, se callaría un momento esperando que ella dijese algo, y acabaría por preguntar, todos tenían siempre algo que preguntarle, era como si les molestara que ella prefiriese cantar Mon ptit voyou o hacer dibujitos con fósforos usados o acariciar los gatos más roñosos de la rue du Sommerard, o darle la mamadera a Rocamadour.  
  
-Alors, mon ptit voyou canturreó la Maga -, la vie, quest-ce quon sen fout...  
  
-Yo también adoraba las peceras dijo rememorativamente Gregorovius -. Les perdí todo afecto cuando me inicié en las labores propias de mi sexo. En Dubrovnik, un prostíbulo al que me llevó un marino danés que en ese entonces era el amante de mi madre la de Odessa. A los pies de la cama había un acuario maravilloso , y la cama también tenía algo de acuario con su colcha celeste un poco irisada, que la gorda pelirroja apartó cuidadosamente antes de atraparme como a un conejo por las orejas. No se puede el miedo, Lucía, el terror de todo aquello. Estábamos tendidos de espaldas, uno al lado del otro, y ella me acariciaba maquinalmente, yo tenía frío y ella me hablaba de cualquier cosa, de la pelea que acababa de ocurrir en el bar , de las tormentas de marzo...Los peces pasaban y pasaban, había uno, negro, un pez enorme, mucho más grande que los otros. Pasaba y pasaba como su mano por mis piernas, subiendo, bajando...Entonces hacer el amor era eso, un pez negro pasando y pasando obstinadamente. Una imagen como cualquier otra, bastante cierta por lo demás. La repetición al infinito de un ansia de fuga, de atravesar el cristal y entrar en otra cosa.  
  
-Quién sabe dijo la Maga-.A mí me parece que los peces ya no quieren salir de la pecera, casi nunca tocan el vidrio con la nariz.  
  
    Gregorovius pensó que en alguna parte Chestov había hablado de peceras con un tabique móvil que en un momento dado podía sacarse sin que el pez habituado al compartimiento se decidiera jamás a pasar al otro lado. Llegar hasta un punto del agua, girar, volverse, sin saber que ya no hay obstáculo, que bastaría seguir avanzando...  
  
-Pero el amor también podría ser eso dijo Gregorovius -.Qué maravilla estar admirando a los peces en su pecera y de golpe verlos pasar al aire libre, irse como palomas. Una esperanza idiota, claro. Todos retrocedemos por miedo de frotarnos la nariz con algo desagradable. De la nariz como límite del mundo, tema de disertación. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un gato a no ensuciar en las habitaciones? Técnica del frotado oportuno. ¿Usted sabe cómo se le enseña a un cerdo a que no se coma la trufa? Un palo en la nariz, es horrible. Yo creo que Pascal era más experto en narices de lo que hace suponer su famosa reflexión egipcia.  
  
-¿Pascal? dijo la Maga -.¿Qué reflexión egipcia?  
  
    Gregorovius suspiró. Todos suspiraban cuando ella hacía alguna pregunta. Horacio y sobretodo Etienne, porque Etienne no solamente suspiraba sino que resoplaba, bufaba y la trataba de estúpida. Es tan violeta ser ignorante, pensó la Maga, resentida. Cada vez que alguien se escandalizaba de sus preguntas, una sensación violeta, una masa violeta envolviéndola por un momento. Había que respirar profundamente y el violeta se deshacía, se iba por ahí como los peces, se dividía en multitud de rombos violetas, los barriletes en los baldíos de Pocitos, el verano en las playas, manchas violeta contra el sol y el sol se llamaba Ra y también era egipcio como Pascal. Ya casi no le importaba el suspiro de Gregorovius, después de Horacio poco podían importarle los suspiros de nadie cuando hacía una pregunta, pero de todos modos siempre quedaba la mancha violeta por un momento, ganas de llorar, algo que duraba el tiempo de sacudir el cigarrillo con ese gesto que estropea irresistiblemente las alfombras, suponiendo que las haya.  









Capítulo  26  
  


-En el fondo -dijo Gregorovius-, París es una enorme metáfora.  
  
    Golpeó la pipa, aplastó un poco el tabaco. La Maga había encendido otro Gauloise y canturreaba. Estaba tan cansada que ni siquiera le dio rabia no entender la frase. Como no se precipitaba a preguntar según su costumbre, Gregorovius decidió explicarse. La Maga escuchaba desde lejos, ayudada por la oscuridad de la pieza y el cigarrillo. Oía cosas sueltas, la mención repetida de Horacio, del desconcierto de Horacio, de las andanzas sin rumbo de casi todos los del Club, de las razones para creer que todo eso podía alcanzar algún sentido. Por momentos alguna frase de Gregorovius se dibujaba en la sombra, verde o blanca, a veces era un Atlan, otras un Estève, después un sonido cualquiera giraba y se aglutinaba, crecía como un Manessier, como un Wifredo Lam, como un Piaubert, como un Etienne, como un Max Ernst. Era divertido, Gregorovius decía: «... y están todos mirando los rumbos babilónicos, por expresarme así, y entonces... », la Maga veía nacer de las palabras un resplandeciente Deyrolles, un Bissière, pero ya Gregorovius hablaba de la inutilidad de una ontología empírica y de golpe era un Friedländer, un delicado Villon que reticulaba la penumbra y la hacía vibrar, ontología empírica, azules como de humo, rosas, empírica, un amarillo pálido, un hueco donde temblaban chispas blanquecinas.  
  
-Rocamadour se ha dormido -dijo la Maga, sacudiendo el cigarrillo-. Yo también tendría que dormir un rato.  
  
-Horacio no volverá esta noche, supongo.  
  
-Qué sé yo. Horacio es como un gato, a lo mejor está sentado en el suelo al lado de la puerta, y a lo mejor se ha tomado el tren para Marsella.  
  
-Yo puedo quedarme -dijo Gregorovius-. Usted duerma, yo cuidaré a Rocamadour.  
  
-Pero es que no tengo sueño. Todo el tiempo veo cosas en el aire mientras usted habla. Usted dijo «París es una enorme metáfora», y entonces fue como uno de esos signos de Sugai, con mucho rojo y negro.  
  
-Yo pensaba en Horacio -dijo Gregorovius-. Es curioso cómo ha ido cambiando Horacio en estos meses que lo conozco. Usted no se ha dado cuenta, me imagino, demasiado cerca y responsable de ese cambio.  
  
-¿Por qué una enorme metáfora?  
  
-El anda por aquí como otros se hacen iniciar en cualquier fuga, el voodoo o la marihuana, Pierre Boulez o las máquinas de pintar de Tinguely. Adivina que en alguna parte de París, en algún día o alguna muerte o algún encuentro hay una llave; la busca como un loco. Fíjese que digo como un loco. Es decir que en realidad no tiene conciencia de que busca la llave, ni de que la llave existe. Sospecha sus figuras, sus disfraces; por eso hablo de metáfora.  
  
-¿Por qué dice que Horacio ha cambiado?  
  
-Pregunta pertinente, Lucía. Cuando conocí a Horacio lo clasifiqué de intelectual aficionado, es decir intelectual sin rigor. Ustedes son un poco así, por allá, ¿no? En Matto Grosso, esos sitios.  
  
-Matto Grosso está en el Brasil.  
  
-En el Paraná, entonces. Muy inteligentes y despiertos, informadísimos de todo. Mucho más que nosotros. Literatura italiana, por ejemplo, o inglesa. Y todo el siglo de oro español, y naturalmente las letras francesas en la punta de la lengua. Horacio era bastante así, se le notaba demasiado. Me parece admirable que en tan poco tiempo haya cambiado de esa manera. Ahora está hecho un verdadero bruto, no hay más que mirarlo. Bueno, todavía no se ha vuelto bruto, pero hace lo que puede.  
  
-No diga pavadas -rezongó la Maga.  
  
-Entiéndame, quiero decir que busca la luz negra, la llave, y empieza a darse cuenta de que cosas así no están en la biblioteca. En realidad usted le ha enseñado eso, y si él se va es porque no se lo va a perdonar jamás.  
  
-Horacio no se va por eso.  
  
-También ahí hay una figura. El no sabe por qué se va y usted, que es eso por lo cual él se va, no puede saberlo, a menos que se decida a creerme.  
  
-No lo creo -dijo la Maga, resbalando del sillón y acostándose en el suelo-. Y además no entiendo nada. Y no nombre a Pola. No quiero hablar de Pola.  
  
-Siga mirando lo que se dibuja en la oscuridad -dijo amablemente Gregorovius-. Podemos hablar de otras cosas, por supuesto. ¿,Usted sabía que los indios chirkin, a fuerza de exigir tijeras a los misioneros, poseen tales colecciones que con relación a su número son el grupo humano que más abunda en ellas? Lo leí en un artículo de Alfred Métraux. El mundo está lleno de cosas extraordinarias.  
  
-¿Pero por qué París es una enorme metáfora?  
  
-Cuando yo era chico -dijo Gregorovius- las niñeras hacían el amor con los ulanos que operaban en la zona de Bozsok. Como yo las molestaba para esos menesteres, me dejaban jugar en un enorme salón lleno de tapices y alfombras que hubieran hecho las delicias de Malte Laurids Brigge. Una de las alfombras representaba el plano de la ciudad de Ofir, según ha llegado al occidente por vías de la fábula. De rodillas yo empujaba una pelota amarilla con la nariz o con las manos, siguiendo el curso del río Shan-Ten, atravesaba las murallas guardadas por guerreros negros armados de lanzas, y después de muchísimos peligros y de darme con la cabeza en las patas de la mesa de caoba que ocupaba el centro de la alfombra, llegaba a los aposentos de la reina de Saba y me quedaba dormido como una oruga sobre la representación de un triclinio. Sí, París es una metáfora. Ahora que lo pienso también usted está tirada sobre una alfombra. ¿,Qué representa su dibujo? ¡Ah, infancia perdida, cercanía, cercanía! He estado veinte veces en esta habitación y soy incapaz de recordar el dibujo de ese tapiz...  
  
-Está tan mugriento que no le queda mucho dibujo -dijo la Maga -. Me parece que representa dos pavos reales besándose con el pico. Todo es más bien verde.  
  
Se quedaron callados, oyendo los pasos de alguien que subía.  







Capítulo 27





\- Oh, Pola - dijo la Maga-. Yo sé más de ella que Horacio.  
  
\- ¿Sin haberla visto nunca. Lucía?  
  
\- Pero si la he visto tanto -dijo la Maga impaciente- Horacio la traía metida
en el pelo, en el sobretodo, temblaba de ella, se lavaba de ella  
  
\- Etienne y Wong me han hablado de esa mujer- dijo Gregorovius- Los vieron un
día en una terraza de café, en Saint-Cloud. Sólo los astros sabe qué podía
estar haciendo toda esa gente en Saint-Cloud, pero así sucedió. Horacio la
miraba como si fuera un hormiguero, parece. Wong se aprovechó más tarde para
edificar una complicada teoría sobre las saturaciones sexuales; según él se
podría avanzar en el conocimiento siempre que en un momento dado se lograra un
coeficiente tal de amor (son sus palabras, usted perdone la jerga china) que
el espíritu cristalizara bruscamente en otro plano, se instalara en una
surrealidad. ¿Usted cree, Lucía?  
  
-Supongo que buscamos algo así, pero casi siempre nos estafan o estafamos. París es un gran amor a ciegas, todos estamos perdidamente enamorados pero hay algo verde, una especie de musgo, qué se yo. En Montevideo era igual, una no podía querer de verdad a nadie, en seguida había cosas raras, historias de sábanas o pelos, y para una mujer tantas otras cosas, Ossip, abortos, por ejemplo. En fin.  
  
\- Amor, sexualidad ¿Hablamos de lo mismo?  
  
-Sí - dijo la Maga-. Si hablamos de amor hablamos de sexualidad. Al revés ya no tato. Pero la sexualidad es otra cosa que el sexo, me parece.  
  
\- Nada de teorías -dijo inesperadamente Ossip-. Esas dicotomías. Como esos
sincretismos... Probablemente Horacio buscaba en Pola algo que usted no le
daba, supongo. Para traer las cosas al terreno práctico, digamos.  
  
-Horacio busca siempre un montón de cosas- dijo la Maga-. Se cansa de mí porque no sé pensar, eso es todo. Me imagino que Pola piensa todo el tiempo.  
  
-Pobre amor el que de pensamiento se alimenta - citó Ossip.  
  
\- Hay que ser justos- dijo la Maga-. Pola es muy hermosa, lo sé por los ojos
con que me miraba Horacio cuando volvía de estar con ella, volvía como un
fósforo cuando se lo prende y le crece de golpe todo el pelo, apenas dura un
segundo, pero es maravilloso, una especie de chirrido, un olor a fósforo muy
fuerte y esa llama enorme que después se estropea. Él volvía así y era porque
Pola lo llenaba de hermosura. Yo se lo decía, Ossip, y era justo que se lo
dijera. Ya estábamos un poco lejos aunque nos seguíamos queriendo todavía.
Esas cosas no suceden de golpe. Pola fue viniendo como el sol en la ventana,
yo siempre tengo que pensar en cosas así para saber que estor diciendo la
verdad. Entraba de a poco, quitándome la sombra, y Horacio se iba quemando
como en la cubierta del barco, se tostaba, era tan feliz.  
  
\- Nunca hubiera creído. Me pareció que usted... En fin, que Pola pasaría como
algunas otras. Porque también habría que nombrar a Françoise, por ejemplo.  
  
\- Sin importancia- dijo la Maga, echando la ceniza al suelo- Sería como si yo
citara a tipos como Ledesma, por ejemplo. Es cierto que usted no sabe nada de
eso. Y tampoco sabe cómo terminó lo de Pola.  
  
-No.  
  
-Pola se va a morir- dijo la Maga-. No por los alfileres, eso era una broma aunque lo hice en serio, creáme que lo hice muy en serio. Se va a morir de un cáncer de pecho.  
  
-Y Horacio...  
  
-No sea asqueroso, Ossip. Horacio no sabía nada cuando dejó a Pola.  
  
-Por favor, Lucía, yo...  
  
-Usted sabe muy bien lo que está diciendo y queriendo aquí esta noche, Ossip. No sea canalla, no insinúe siquiera eso.  
  
-¿Pero qué, por favor?  
  
\- Que Horacio sabía antes de dejarla.  
  
\- Por favor- repitió Gregorovius. Yo ni siquiera...  
  
\- No sea asqueroso- dijo monótonamente la Maga-. ¿Qué gana con querer
embarrar a Horacio? ¿No sabe que estamos separados, que se ha ido por ahí, con
esta lluvia?  
  
\- No pretendo nada  dijo Ossip, como si se acurrucara en el sillón-. Yo no
soy así, Lucía, usted se pasa la vida malentendiéndome. Tendría que ponerme de
rodillas, como la vez del capitán del Graffin, y suplicarle que me creyera, y
que...  
  
\- Déjeme en paz- dijo la Maga-. Primero Pola, después usted. Todas esas
manchas en las paredes, y esta noche que no se acaba. Usted sería capaz de
pensar que yo la estoy matando a Pola.  
  
\- Jamás se me cruzaría por la imaginación,  
  
\- Basta, basta, Horacio no me lo perdonará nunca, aunque no esté enamorado de
Pola. Es para reirse, una muñequita de nada, con cera de vela de Navidad, una
preciosa cera verde, me acuerdo.  
  
\- Lucía, me cuesta creer que haya podido...  
  
\- No me lo perdonará nunca, aunque no hablemos de eso. Él lo sabe porque vio
la muñequita y vio los alfileres. La tiró al suelo, la aplastó con el pie. No
se daba cuenta de que era peor, que aumentaba el peligro. Pola vive en la rue
Dauphine, él iba a verla casi todas las tardes. ¿Le habrá contado lo de la
muñequita verde, Ossip?  
  
\- Muy probablemente- dijo Ossip, hostil y resentido-. Todos ustedes están
locos.  
  
\- Horacio hablaba de un nuevo orden, de la posibilidad de encontrar otra
vida. Siempre se refería a la muerte cuando hablaba de la vida, era fatal y
nos reçíamos mucho. Me dijo que se acostaba con Pola y entonces yo comprendí
que a él no le parecía necesario que yo me enojara o le hicierauna escena.
Ossip, en realidad yo no estaba muy enojada, yo también podría acostarme con
usted ahora mismo si me diera la gana. Es muy difícil de explicar, no se trata
de traiciones y cosas por el estilo, a Horacio la palabra traición, la palabra
engaño lo ponían furioso. Tengo que reconocer que desde que nos conocimos me
dijo que él no se consideraba obligado. Yo hice la muñequita porque Pola se
había metido en mi pieza, era demasiado, la sabía capaz de robarme la ropa, de
ponerse mis medias, usarme el rouge, darle la leche a Rocamadour.  
  
\- Pero usted dijo que no la conocía.  
  
\- Estaba en Horacio, estúpido. Estúpido, estúpido Ossip. Pobre Ossip, tan
estúpido. En su canadiense, en la piel del cuello, usted ha visto que Horacio
tiene una piel en el cuello de la canadiense. Y Pola estaba ahí cuando él
entraba, y en su manera de mirar, y cuando Horacio se desnudaba ahí, en ese
rincón, y se bañaba parado en esa cubeta, ¿la ve Ossip?, Entonces de su piel
iba saliendo Pola, yo la veía como un ectoplasma y me aguantaba las ganas de
llorar pensando que en casa de Pola yo no estaría así, nunca Pola me
sospecharía en el pelo o en los ojos o en el vello de Horacio. No sé por qué,
al fin y al cabo nos hemos querido bien. No sé por qué. Porque no sé pensar y
él me desprecia, por esas cosas.  







Capítulo 28





Andaban en la escalera.  
  
-A lo mejor es Horacio -dijo Gregorovius.  
  
-A lo mejor -dijo la Maga-. Más bien parecería el relojero del sexto piso, siempre vuelve tarde. ¿A usted no le gustaría escuchar música?  
  
-¿A esta hora? Se va a despertar el niño.  
  
-No, vamos a poner muy bajo un disco, sería perfecto escuchar un cuarteto. Se puede poner tan bajo que solamente escucharemos nosotros, ahora va a ver.   
  
-No era Horacio -dijo Gregorovius.  
  
-No sé -dijo la Maga, encendiendo un fósforo y mirando unos discos apilados en un rincón-. A lo mejor se ha sentado ahí afuera, a veces le da por ahí. A veces llega hasta la puerta y cambia de idea. Encienda el tocadiscos, ese botón blanco al borde de la chimenea.  
  
    Había una caja como de zapatos y la Maga de rodillas puso el disco tanteando en la oscuridad y la caja de zapatos zumbó levemente, un lejano acorde se instaló en el aire al alcance de las manos. Gregorovius empezó a llenar la pipa, todavía un poco escandalizado. No le gustaba Schoenberg pero era otra cosa, la hora, el chico enfermo, una especie de transgresión. Eso, una transgresión. Idiota, por lo demás. Pero a veces le daban ataques así en que un orden cualquiera se vengaba del abandono en que lo tenía. Tirada en el suelo, con la cabeza casi metida en la caja de zapatos, la Maga parecía dormir.  
  
    De cuando en cuando se oía un ligero ronquido de Rocamadour, pero Gregorovius se fue perdiendo en la música, descubrió que podía ceder y dejarse llevar sin protesta, delegar por un rato en un vienés muerto y enterrado. La Maga fumaba, tirada en el suelo, su rostro sobresalía una y otra vez en la sombra, con los ojos cerrados y el pelo sobre la cara, las mejillas brillantes como si estuviera llorando, pero no debía estar llorando, era estúpido imaginar que pudiera estar llorando, más bien contraía los labios rabiosamente al oír el golpe seco en el cielo raso, el segundo golpe, el tercero. Gregorovius se sobresaltó y estuvo a punto de gritar al sentir una mano que le sujetaba el tobillo.  
  
-No haga caso, es el viejo de arriba.  
  
-Pero si apenas oímos nosotros.  
  
-Son los caños -dijo misteriosamente la Maga-. Todo se mete por ahí, ya nos ha pasado otras veces.  
  
-La acústica es una ciencia sorprendente -dijo Gregorovius.  
  
-Ya se cansará -dijo la Maga-. Imbécil.  
  
    Arriba seguían golpeando. La Maga se enderezó furiosa, y bajó todavía más el volumen del amplificador. Pasaron ocho o nueve acordes, un pizzicato, y después se repitieron los golpes.   
  
-No puede ser -dijo Gregorovius-. Es absolutamente imposible que el tipo oiga nada.  
  
-Oye más fuerte que nosotros, eso es lo malo.  
  
-Esta casa es como la oreja de Dionisos.  
  
-¿De quién? el muy infeliz, justo en el adagio. Y sigue golpeando, Rocamadour se va a despertar.  
  
-Quizá sería mejor...  
  
-No, no quiero. Que rompa el techo. Le voy a poner un disco de Mario del Monaco para que aprenda, lástima que no tengo ninguno. El cretino, bestia de porquería.  
  
-Lucía -rimó dulcemente Gregorovius -. Es más de medianoche.  
  
-Siempre la hora -rezongó la Maga-. Yo me voy a ir de esta pieza. Más bajo no puedo poner el disco, ya no se oye nada. Espere, vamos a repetir el último movimiento. No haga caso.   
  
    Los golpes cesaron, por un rato el cuarteto se encaminó a su fin sin que se oyeran siguiera los ronquidos espaciados de Rocamadour. La Maga suspiró, con la cabeza casi metida en el altoparlante. Empezaron a golpear otra vez.   
  
-Qué imbécil -dijo la Maga-. Y todo es así, siempre.   
  
-No se obstine, Lucía.  
  
-No sea sonso, usted. Me hartan, los echaría a todos a empujones. Si me da la gana de oír a Schoenberg, si por un rato...  
  
    Se había puesto a llorar, de un manotazo levantó el pickup con el último acorde y como estaba al lado de Gregorovius, inclinada sobre el amplificador para apagarlo, a Gregorovius le fue fácil tomarla por la cintura y sentarla en una de sus rodillas. Empezó a pasarle la mano por el pelo, despejándole la cara. La Maga lloraba entrecortadamente, tosiendo y echándole a la cara el aliento cargado de tabaco.  
  
-Pobrecita, pobrecita -repetía Gregorovius, acompañando la palabra con sus caricias-. Nadie la quiere a ella, nadie. Todos son tan malos con la pobre Lucía.  
  
-Estúpido -dijo la Maga, tragándose los mocos con verdadera unción-. Lloro porque me da la gana, y sobre todo para que no me consuelen. Dios mío, qué rodillas puntiagudas , se me clavan como tijeras.  
  
-Quédese un poco así -suplicó Gregorovius.  
  
-No me da la gana -dijo la Maga- . ¿Y por qué sigue golpeando el idiota ese?  
  
-No le haga caso, Lucía. Pobrecita...  
  
-Le digo que sigue golpeando, es increíble.  
  
-Déjelo que golpee -aconsejó incongruentemente Gregorovius.  
  
-Usted era el que se preocupaba antes -dijo la Maga, soltándole la risa en la cara.  
  
-Por favor, si usted supiera...  
  
-Oh, yo lo sé todo, pero quédese quieto. Ossip -dijo de golpe la Maga, comprendiendo-, el tipo no golpeaba por el disco. Podemos poner otro si queremos.  
  
-Madre mía, no.  
  
-¿Pero no oye que sigue golpeando?  
  
-Voy a subir y le romperé la cara -dijo Gregorovius.  
  
-Ahora mismo -apoyó la Maga, levantándose de un salto y dándole paso-. Dígale que no hay derecho a despertar a la gente a la una de la mañana. Vamos, suba, es la puerta de la izquierda, hay un zapato clavado.  
  
-¿Un zapato clavado en la puerta?  
  
-Sí, el viejo está completamente loco. Hay un zapato y un pedazo de acordeón verde. ¿Por qué no sube?  
  
-No creo que valga la pena -dijo cansadamente Gregorovius -. Todo es tan distinto, tan inútil. Lucía, usted no comprendió que... En fin, de todas maneras ese sujeto se podría dejar de golpear.  
  
La Maga fue hasta un rincón, descolgó algo que en la sombra parecía un
plumero, y Gregorovius oyó un tremendo golpe en el cielo raso. Arriba se hizo
el silencio.  
  
-Ahora podremos escuchar lo que nos dé la gana -dijo la Maga.  
  
"Me pregunto", pensó Gregorovius, cada vez más cansado.  
  
-Por ejemplo -dijo la Maga- una sonata de Brahms. Qué maravilla, se ha cansado de golpear. Espere que encuentre el disco, debe andar por aquí. No se ve nada.  
  
    "Horacio está ahí afuera", pensó Gregorovius. "Sentado en el rellano, con la espalda apoyada en la puerta, oyendo todo. Como una figura de tarot, algo que tiene que resolverse, un poliedro donde cada arista y cada cara tiene su sentido inmediato, el falso, hasta integrar el sentido mediato, la revelación. Y así Brahms, yo, los golpes en el techo, Horacio: algo que se va encaminando lentamente hacia la explicación. Todo inútil, por lo demás". Se preguntó qué pasaría si tratara de abrazar otra vez a la Maga en la oscuridad. "Pero él está ahí, escuchando. Sería capaz de gozar oyéndonos, a veces es repugnante". Aparte de que le tenía miedo, eso le costaba reconocerlo.  
  
-Debe ser éste -dijo la Maga-. Sí, es la etiqueta con una parte plateada y dos pajaritos. ¿Quién está hablando ahí afuera?  
  
"Un poliedro, algo cristalino que cuaja poco a poco en la oscuridad", pensó
Gregorovius. "Ahora ella va a decir esto y afuera va a ocurrir lo otro y yo...
Pero no sé lo que es esto y lo otro".  
  
-Es Horacio -dijo la Maga.  
  
-Horacio y una mujer.  
  
-No, seguro que es el viejo de arriba.  
  
-¿El del zapato en la puerta?  
  
-Sí, tiene voz de vieja, es como una urraca. Anda siempre con un gorro de astrakán.  
  
-Mejor no ponga el disco -aconsejó Gregorovius-. Esperemos a ver qué pasa.   
  
-Al final no podremos escuchar la sonata de Brahms -dijo la Maga furiosa.  
  
    "Ridícula subversión de valores", pensó Gregorovius. "Están a punto de agarrarse a patadas en el rellano, en plena oscuridad o algo así, y ella sólo piensa en que no va a poder escuchar su sonata". Pero la Maga tenía razón, era como siempre la única que tenía razón. "Tengo más prejuicios de lo que pensaba", se dijo Gregorovius. "Uno cree que porque la vida del affranchi, acepta los parasitismos materiales y espirituales de Lutecia, está ya del lado preadamita. Pobre idiota, vamos."  
  
-The rest is silence -dijo Gregorovius suspirando.  
  
-Silence my foot -dijo la Maga, que sabía bastante inglés-. Ya va a ver que la empiezan de nuevo. El primero que va a hablar va a ser el viejo. Ahí está. Mais qu'est-ce que vous foutez? -remedó la Maga con una voz de nariz-. A ver qué le contesta Horacio. Me parece que se está reindo bajito, cuando empieza a reirse no encuentra las palabras, es increíble. Yo voy a ver lo que pasa.  
  
-Estaba tan bien -murmuró Gregorovius como si viera avanzar al ángel de la expulsión. Gérard David, Van der Weiden, el Maestro de Flemalle, a esa hora todos los ángeles no sabía por qué eran malditamente flamencos, con caras gordas y estúpidas pero recamados y resplandecientes y burguesamente condenatorios (Daddy -ordered- it, so-you-better-beat-it-you-lousy-sinners). Toda la habitación llena de ángeles, I looked up to heaven and what did I see /A band of angels comin' after me, el final de siempre, ángeles policías, ángeles cobradores, ángeles ángeles. Pudrición de las pudriciones, como el chorro de aire helado que le subía por dentro de los pantalones, las voces iracundas en el rellano, la silueta de la Maga en el vano de la puerta.  
  
-C'est pas des façons, ça -decía el viejo-. Empêcher les gens de dormir à cette heure c'est trop con. J'me plaindrai à la Police, moi, et puis qu'est-ce que vous foutez là, vous planqué par terre contre la porte? J'aurais pu me casser la gueule, merde alors.  
  
-Andá a dormir viejito -decía Horacio, tirado cómodamente en el suelo.   
  
-Dormir, moi, avec le bordel que fait votre bonne femme? Ça alors comme culot, mais je vous préviens, ça ne passera pas comme ça, vous aurez de mes nouvelles.  
  
-Mais de mon frère le Poète on a eu des nouvelles -dijo Horacio, bostezando-. ¿Vos te das cuenta este tipo?  
  
-Un idiota -dijo la Maga-. Uno pone un disco bajito, y golpea. Uno saca el disco, y golpea lo mismo. ¿Qué es lo que quiere entonces?  
  
-Bueno, es el cuento del tipo que sólo dejó caer un zapato, che.  
  
-No lo conozco -dijo la Maga.  
  
-Era previsible -dijo Oliveira-. En fin, los ancianos me inspiran un respeto mezclado con otros sentimientos, pero a éste yo le compraría un frasco de formol para que se metiera adentro y nos dejara de joder.  
  
-Et en plus ça m'insulte dans son charabia de sales métèques -dijo el viejo-. On est en France, ici. Des salauds, quoi. On devrait vous mettre à la porte, c'est une honte. Q'est-ce que fait le Gouvernement, je me demande. Des Arabes, tous des fripouilles, bande de tueurs.   
  
-Acabala con los sales métèques, si supieras la manga de franchutes que juntan guita en la Argentina -dijo Oliveira-. ¿Qué estuvieron escuchando, che? Yo recién llego, estoy empapado.   
  
-Un cuarteto de Schoenberg. Ahora yo quería escuchar muy bajito una sonata de Brahms.   
  
-Lo mejor va a ser dejarla para mañana -contemporizó Oliveira, enderezándose sobre un codo para encender un Gauloise-. Rentrez chez vous, monsieur, on vous emmerdera plus pour ce soir.   
  
-Des fainéants -dijo el viejo-. Des tueurs, tous.   
  
    A la luz del fósforo se veía el gorro de astrakán, una bata grasienta, unos ojillos rabiosos. El gorro proyectaba sombras gigantescas en la caja de la escalera, la Maga estaba fascinada. Oliveira se levantó, apagó el fósforo de un soplido y entró en la pieza cerrando suavemente la puerta.   
  
-Salud -dijo Oliveira-. No se ve ni medio, che.   
  
-Salud -dijo Gregorovius-. Menos mal que te lo sacaste de encima.   
  
-Per modo di dire. En realidad el viejo tenía razón, y además es viejo.   
  
-Ser viejo no es motivo -dijo la Maga.   
  
-Quizá no sea un motivo pero sí un salvoconducto.   
  
-Vos dijiste un día que el drama de la Argentina es que está manejada por viejos.   
  
-Ya cayó el telón sobre ese drama -dijo Oliveira-. Desde Perón es al revés, los que tallan son los jóvenes y es casi peor, qué le vas a hacer. Las razones de edad, de generación, de títulos y de clase son un macaneo inconmensurable. Supongo que si todos estamos susurrando de manera tan incómoda se debe a que Rocamadour duerme el sueño de los justos.   
  
-Sí, se durmió antes de que empezáramos a escuchar música. Estás hecho una sopa, Horacio.   
  
-Fui a un concierto de piano -explicó Oliveira.   
  
-Ah -dijo la Maga-. Bueno, sacate la canadiense, y yo te cebo un mate bien caliente.   
  
-Con un vaso de caña, todavía debe quedar media botella por ahí.   
  
-¿Qué es la caña? -preguntó Gregorovius-. ¿Es eso que llaman grapa?   
  
-No, más bien como el barack. Muy bueno para después de los conciertos, sobre todo cuando ha habido primeras audiciones y secuelas indescriptibles. Si encendiéramos una lucecita nimia y tímida que no llegara a los ojos de Rocamadour.   
  
    La Maga prendió una lámpara y la puso en el suelo, fabricando una especie de Rembrandt que Oliveira encontró apropiado. Vuelta del hijo pródigo, imagen de retorno aunque fuera momentáneo y fugitivo, aunque no supiera bien por qué había vuelto subiendo poco a poco las escaleras y tirándose delante de la puerta para oír desde lejos el final del cuarteto y los murmullos de Ossip y la Maga. "Ya deben haber hecho el amor como gatos", pensó, mirándolos. Pero no, imposible que hubieran sospechado su regreso esa noche, que estuvieran tan vestidos y con Rocamadour instalado en la cama. Si Rocamadour instalado entre dos sillas, si Gregorovius sin zapatos y en mangas de camisa... Además qué carajo importaba si el que estaba ahí de sobra era él, chorreando canadiense, hecho una porquería.   
  
-La acústica -dijo Gregorovius-. Qué cosa extraordinaria el sonido que se mete en la materia y trepa por los pisos, pasa de una pared a la cabecera de una cama, es para no creerlo. ¿Ustedes nunca tomaron baños de inmersión?   
  
\- A mí me ha ocurrido -dijo Oliveria, tirando la canadiense a un rincón y
sentándose en un taburete.  
  
-Se puede oír todo lo que dicen los vecinos de abajo, basta meter la cabeza en el agua y escuchar. Los sonidos se transmiten por los caños, supongo. Una vez, en Glasgow, me enteré de que los vecinos eran trotzkistas.   
  
-Glasgow suena a mal tiempo, a puerto lleno de gente triste -dijo la Maga.   
  
-Demasiado cine -dijo Oliveira-. Pero este mate es como un indulto, che, algo increíblemente conciliatorio. Madre mía, cuánta agua en los zapatos. Mirá, un mate es como un punto y aparte. Uno lo toma y después se puede empezar un nuevo párrafo.   
  
-Ignoraré siempre esas delicias pampeanas -dijo Gregorovius-. Pero también se habló de una bebida, creo.   
  
-Traé la caña -mandó Oliveira-. Yo creo que quedaba más de media botella.   
  
-¿La compraron aquí? -preguntó Gregorovius.   
  
"¿Por qué diablos habla en plural?", pensó Oliveira. "Seguro que se han
revolcado toda la noche, es un signo inequívoco. En fin."  
  
-no, me la manda mi hermano, che. Tengo un hermano rosarino que es una maravilla. Caña y reproches, todo viene en abundancia.   
  
    Le pasó el mate vacío a la Maga, que se había acurrucado a sus pies con la pava entre las rodillas. Empezaba a sentirse bien. Sintió los dedos de la Maga en un tobillo, en los cordones del zapato. Se lo dejó quitar, suspirando. La Maga sacó la media empapada y le envolvió el pie en una hoja doble del Figaro Littéraire. El mate estaba muy caliente y muy amargo.   
  
    A Gregorovius le gustó la caña, no era como el barack pero se le parecía. Hubo un catálogo minucioso de bebidas húngaras y checas, algunas nostalgias. Se oía llover bajito, todos estaban tan bien, sobre todo Rocamadour que llevaba más de una hora sin chistar. Gregorovius hablaba de Transilvania, de una aventuras que había tenido en Salónica. Oliveira se acordó de que en la mesa de luz había un paquete de Gauloises y unas zapatillas de abrigo. Tanteando se acercó a la cama. "Desde París cualquier mención de algo que esté más allá de Viena suena a literatura", decía Gregorovius, con la voz del que pide disculpas. Horacio encontró los cigarrillos, abrió la puerta de la mesa de luz para sacar las zapatillas. En la penumbra veía vagamente el perfil de Rocamadour boca arriba. Sin saber demasiado porqué le rozó la frente con un dedo. "Mi madre no se animaba a mencionar la Transilvania, tenía miedo de que la asociaran con historias de vampiros, como si eso... Y el tokay, usted sabe..." De rodillas al lado de la cama, Horacio miró mejor. "Imagínese desde Montevideo", decía la Maga. "Uno cree que la humanidad es una sola cosa, pero cuando se vive del lado del Cerro... ¿El tokay es un pájaro?" "Bueno, en cierto modo." La reacción natural, en esos casos. A ver: primero... (¿Qué quiere decir en cierto modo? ¿Es un pájaro o no es un pájaro?") Pero no había más que pasar un dedo por los labios, la falta de respuesta. "Me he permitido una figura poco original, Lucía. En todo buen vino duerme un pájaro". La respiración artificial, una idiotez. Otra idiotez, que le temblaran en esa forma las manos, estaba descalzo y con la ropa mojada (habría que friccionarlo con alcohol, a lo mejor obrando enérgicamente). "Un soir, l'âme du vin chantait dans les bouteilles", escandía Ossip. "Ya Anacreonte, creo..." Y se podía casi palpar el silencio resentido de la Maga, su nota mental: Anacreonte, autor griego jamás leído. Todos lo conocen menos yo. ¿Y de quién sería ese verso, un soir, l'âme du vin? La mano de Horacio se deslizó entre las sábanas, le costaba un esfuerzo terrible tocar el diminuto vientre de Rocamadour, los muslos fríos, más arriba parecía haber como un resto de calor pero no , estaba tan frío. "Calzar en el molde", pensó Horacio. "Gritar, encender la luz, armar la de mil demonios normal y obligatoria. ¿Por qué?" Pero a lo mejor, todavía... "Entonces quiere decir que este instinto no me sirve de nada, esto que estoy sabiendo desde abajo. Si pego el grito es de nuevo Berthe Trépat, de nuevo la estúpida tentativa, la lástima. Calzar en el guante, hacer lo que debe hacerse en esos casos. Ah, no, basta. ¿Para qué encender la luz y gritar si sé que no sirve para nada? Comediante, perfecto cabrón comediante. Lo más que se puede hacer es..." Se oía el tintinear del baso de Gregorovius contra la botella de caña. "Sí, se parece muchísimo al barack." Con un Gauloise en la boca, frotó un fósforo mirando fijamente. "Lo va a despertar", dijo la Maga, que estaba cambiando la yerba. Horacio sopló brutalmente el fósforo. Es un hecho conocido que si las pupilas, sometidas a un rayo luminoso, etc. Quod erat demostrandum. "Como el barack, pero un poco menos perfumado", decía Ossip.   
  
-El viejo está golpeando otra vez -dijo la Maga.   
  
-Debe ser un postigo -dijo Gregorovius.   
  
-En esta casa no hay postigos. Se ha vuelto loco, seguro.   
  
    Oliveira se calzó las zapatillas y volvió al sillón. El mate estaba estupendo, caliente y muy amargo. Arriba golpearon dos veces, sin mucha fuerza.   
  
-Está matando las cucarachas -propuso Gregorovius.   
  
-No, se ha quedado con sangre en el ojo y no quiere dejarnos dormir. Subí a decirle algo, Horacio.   
  
-Subí vos -dijo Oliveira-. No sé por qué, pero a vos te tiene más miedo que a mí. Por lo menos no saca a relucir la xenofobia, el apartheid y otras segregaciones.   
  
-Si subo le voy a decir tantas cosas que va a llamar a la policía.   
  
-Llueve demasiado. Trabájatelo por el lado moral, elogiale las decoraciones de la puerta. Aludí a tus sentimientos de madre, esas cosas. Andá, haceme caso.   
  
-Pero tengo tan pocas ganas -dijo la Maga.   
  
-Andá, linda -dijo Oliveira en voz baja.   
  
-¿Pero por qué querés que vaya yo?   
  
-Por darme el gusto. Vas a ver que la termina.   
  
    Golpearon dos veces, y después una vez. La Maga se levantó y salió de la pieza. Horacio la siguió, y cuando oyó que subía la escalera encendió la luz y miró a Gregorovius. Con un dedo le mostró la cama. Al cabo de un minuto apagó la luz mientras Gregorovius volvía al sillón.   
  
-Es increíble -dijo Ossip, agarrando la botella de caña en la oscuridad.   
  
-Por supuesto. Increíble, ineluctable, todo eso. Nada de necrologías, viejo. En esta pieza ha bastado que yo me fuera un día para que pasaran las cosas más extremas. En fin, lo uno servirá de consuelo para lo otro.   
  
-No entiendo -dijo Gregorovius.   
  
-Me entendés macanudamente bien. Ça va, ça va. No te podés imaginar lo poco que me importa.   
  
Gregorovius se daba cuenta de que Oliveira lo estaba tuteando, y que eso
cambiaba las cosas, como si todavía se pudiera... Dijo algo sobre la cruz
roja, las farmacias de turno.  
  
-Hacé lo que quieras, a mí me da lo mismo -dijo Oliveira-. Lo que es hoy... Qué día, hermano.   
  
    Si hubiera podido tirarse en la cama, quedarse dormido por un par de años. "Gallina", pensó. Gregorovius se había contagiado de su inmovilidad, encendía trabajosamente la pipa. Se oía hablar desde muy lejos, la voz de la Maga entre la lluvia, el viejo contestándole con chillidos. En algún otro piso golpearon una puerta, gente que salía a protestar por el ruido.   
  
-En el fondo tenés razón -admitió Gregorovius-. Pero hay una responsabilidad legal, creo.   
  
-Con lo que ha pasado ya estamos metidos hasta las orejas -dijo Oliveira-. Especialmente ustedes dos, yo siempre puedo probar que llegué demasiado tarde. Madre deja morir infante mientras atiende amantes sobre alfombra.   
  
-Si querés dar a entender...   
  
-No tiene ninguna importancia, che.   
  
-Pero es que es mentira, Horacio.   
  
-Me da igual, la consumación es un hecho accesorio. Yo ya no tengo nada que ver con todo esto, subí porque estaba mojado y quería tomar mate. Che, ahí viene gente.   
  
-Habría que llamar a la asistencia pública -dijo Gregorovius.   
  
-Bueno, dale. ¿No te parece que es la voz de Ronald?   
  
-Yo no me quedo aquí -dijo Gregorovius, levantándose-. Hay que hacer algo, te digo que hay que hacer algo.   
  
-Pero si yo estoy convencidísimo, che. La acción, siempre la acción. Die Tätigkeit, viejo. Zás, éramos pocos y parió la abuela. Hablen bajo, che, que van a despertar al niño.   
  
-Salud -dijo Ronald.   
  
-Hola -dijo Babs, luchando por meter el paraguas.   
  
-Hablen bajo -dijo la Maga que llegaba detrás de ellos-. ¿Por qué no cerrás el paraguas para entrar?   
  
-Tenés razón -dijo Babs-. Siempre me pasa igual en todas partes. No hagás ruido, Ronald. Venimos nada más que un momento para contarles lo de Guy, es increíble. ¿Se les quemaron los fusibles?   
  
-No, es por Rocamadour.   
  
-Hablá bajo -dijo Ronald -. Y meté en un rincón ese paraguas de mierda.   
  
-Es tan difícil cerrarlo -dijo Babs-. Con lo fácil que se abre.   
  
-El viejo me amenazó con la policía -dijo la Maga, cerrando la puerta-. Casi me pega, chillaba como un loco, Ossip, usted tendría que ver lo que tiene en la pieza, desde la escalera se alcanza a ver algo. Una mesa llena de botellas vacías y en el medio un molino de viento tan grande que parece de tamaño natural, com los del campo en el Uruguay. Y el molino daba vueltas por la corriente de aire, yo no podía dejar de espiar por la rendija de la puerta, el viejo se babeaba de rabia.   
  
-No puedo cerrarlo -dijo Babs-. Lo dejaré en ese rincón.   
  
-Parece un murciélago -dijo la Maga-. Dame, yo lo cerraré. ¿Ves qué fácil?   
  
-Le ha roto dos varillas - le dijo Babs a Ronald.   
  
-Dejate de jorobar -dijo Ronald -. Además nos vamos en seguida, era solamente para decirles que Guy se tomó un tubo de gardenal.   
  
-Pobre ángel -dijo Oliveira, que no le tenía simpatía a Guy.   
  
-Ettiene lo encontró medio muerto, Babs y yo habíamos ido a un vernissage (te tengo que hablar de eso, es fabuloso), y Guy subió a casa y se envenenó en la cama, date un poco cuenta.   
  
-He has no manners at all -dijo Oliveira-. C'est regrettable.   
  
-Etienne fue a casa a buscarnos, por suerte todo el mundo tiene la llave -dijo Babs-. Oyó que alguien vomitaba, yy entró y era Guy. Se estaba muriendo, Etienne salió volando a buscar auxilio. Ahora lo han llevado al hospital, es gravísimo. Y con esta lluvia -agregó Babs consternada.   
  
-Siéntese -dijo la Maga- Ahí no, Ronalds, le falta una pata. Está tan oscuro, pero es por Rocamadour. Hablen bajo.   
  
-Preparales un poco de café -dijo Oliveira -. Qué tiempo, che.   
  
-Yo tendría que irme - dijo Gregorovius -. No sé dónde habré puesto el impermeable. No, ahí no. Lucía...   
  
-Quédese a tomar café -dijo la Maga -. Total ya no hay metro, y estamos tan bien aquí. Vos podrías moler café fresco, Horacio.   
  
-Huele a encerrado -dijo Babs.   
  
-Siempre extraña el ozono de la calle -dijo Ronald, furioso -. Es como un caballo sólo adora las cosas puras y sin mezcla. Los colores primarios, la escala de siete notas. No es humana, creeme.   
  
-La humanidad es un idial -dijo Oliveira, tanteando en busca del molino de café-. También el aire tiene su historia, che. Pasar de la calle mojada y con mucho ozono, como decís vos, a una atmósfera donde cincuenta siglos han preparado la temperatura y la calidad... Babs es una especie de Rip van Winkle de la respiración.   
  
-Oh, Rip van Winkle -dijo Babs, encantada -. Mi abuela lo contaba.   
  
-En Idaho, ya sabemos -dijo Ronald -. Bueno, ahora ocurre que Etienne nos telefonea al bar de la esquina hace media hora, para decirnos que lo mejor va a ser que pasemos la noche fuera de casa, por lo menos hasta saber si Guy se va a morir o va a vomitar el gardenal. Sería bastante malo que los flics subieran y nos encontraran, son amigos de sumar dos y dos y lo del Club los tenía bastante reventados últimamente.   
  
-¿Qué tiene de malo el Club? -dijo la Maga, secando tazas con una toalla.   
  
-Nada, pero por eso mismo uno está indefenso. Los vecinos se han quejado tanto del ruido, de las discadas, de que vamos y venimos a toda hora... Y además Babs se ha peleado con la portera y con todas las mujeres del inmueble, que son entre cincuenta y sesenta.   
  
-They are awful -dijo Babs, masticando un caramelo que había sacado del bolso-. Huelen marihuana aunque una esté haciendo un gulash.   
  
    Oliveira se había cansado de moler el café y le pasó el molino a Ronald. Hablándose en voz muy baja, Babs y la Maga discutían las razones del suicidio de Guy. Después de tanto jorobar con su impermeable, Gregorovius se había repantigado en el sillón y estaba muy quieto, con la pipa apagada en la boca. Se oía llover en la ventana. "Schoenberg y Brahms", pensó Oliveira, sacando un Gauloise. "No está mal, por lo común en estas circunstancias sale a relucir Chopin o la Todesmusik para Sigfrido. El tornado de ayer mató entre dos y tres mil personas en el Japón. Estadísticamente hablando..." Pero la estadística no le quitaba el gusto a sebo que le encontraba al cigarrillo. Lo examinó lo mejor posible, encendiendo otro fósforo. Era un Gauloise perfecto, blanquísimo, con sus finas letras y sus hebras de áspero caporal escapándose por el extremo húmedo. "Siempre mojo los cigarrillos cuando estoy nervioso", pensó. "Cuando pienso en lo de Rose Bob... Sí, ha sido un día padre, y lo que nos espera". Lo mejor iba a ser decírselo a Ronald, para que Ronald se lo transmitiera a Babs con uno de sus sistemas casi telepáticos que asombraban a Perico Romero. Teoría de la comunicación, uno de esos temas fascinantes que la literatura no había pescado todavía por su cuenta hasta que aparecieran los Huxley o los Borges de la nueva generación. Ahora Ronald se sumaba al susurro de la Maga y de Babs, haciendo girar al ralenti el molino, el café no iba a estar listo hasta las mil y quinientas. Oliveira se dejó resbalar de la horrible silla art nouveau y se puso cómodo en el suelo, con la cabeza apoyada en una pila de diarios. En el cielo raso había una curiosa fosforescencia que debía ser más subjetiva que otra cosa. Cerrando los ojos la fosforescencia duraba un momento, antes de que empezaran a explotar grandes esferas violetas, una tras ora, vuf, vuf, vuf, evidentemente cada esfera correspondía a un sístole o a un diástole, vaya a saber. Y en alguna parte de la casa, probablemente en el tercer piso, estaba sonando un teléfono. A esa hora, en París, cosa extraordinaria. "Otro muerto", pensó Oliveira. "No se llama por otra cosa en esta ciudad respetuosa del sueño". Se acordó de la vez en que un amigo argentino recién desembarcado había encontrado muy natural llamarlo por teléfono a las diez y media de la noche. Vaya a saber cómo se las había arreglado para consultar el Bottin, ubicar un teléfono cualquiera en el mismo inmueble y rajarle una llamada sobre el pucho. La cara del buen señor del quinto piso en robe de chambre, golpeándole la puerta, una cara glacial, quelqu'un vous demande au téléphone, Oliveira confuso metiéndose en una tricota, subiendo al quinto, encontrando a una señora resueltamente irritada, enterándose de que el pibe Hermida estaba en París y a ver cuándo nos vemos, che, te traigo noticias de todo el mundo, Traveler y los muchachos del Bidú, etcétera, y la señora disimulando la irritación a la espera de que Oliveira empezara a llorar al enterarse del fallecimiento de alguien muy querido, y Oliveira sin saber qué hacer vraiment je suis tellement confus, madame, monsieur, c'était un ami qui vient d'arriver, vous comprenez, il n'est pas du tout au courant des habitudes... Oh Argentina, horarios generosos, casa abierta, tiempo para tirar por el techo, todo el futuro por delante, todísimo, vuf, vuf, vuf, pero dentro de los ojos de eso que estaba ahí a tres metros no habría nada, no podía haber nada, vuf, vuf, toda la teoría de la comunicación aniquilada, ni mamá ni papá, ni papa rica ni pipí ni vuf vuf ni nada, solamente rigor mortis y rodeándolo unas gentes que ni siquiera eran salteños y mexicanos para seguir oyendo música, armar el velorio del angelito, salirse como ellos por una punta del ovillo, gentes nunca lo bastante primitivas para superar ese escándalo por aceptación o identificación, ni bastante realizadas como para negar todo escándalo y subsumir one little casualty en, por ejemplo, los tres mil barridos por el tifón Verónica. "Pero todo es antropología barata", pensó Oliveira, consciente de algo como un frío en el estómago que lo iba acalambrando. Al final, siempre, el plexo. "Esas son las comunicaciones verdaderas, los avisos debajo de la piel. Y para eso no hay diccionario, che". ¿Quién había apagado la lámpara Rembrandt? No se acordaba, un rato atrás había habido como un polvo de oro viejo a la altura del suelo, por más que trataba de reconstruir lo ocurrido desde la llegada de Ronald y Babs, nada que hacer, en algún momento la Maga (porque seguramente había sido la Maga) o a lo mejor Gregorovius, alguien había apagado la lámpara.   
  
-¿Cómo vas a hacer el café en la oscuridad?   
  
-No sé -dijo la Maga, removiendo unas tazas-. Antes había un poco de luz.   
  
-Encendé, Ronald -dijo Oliveira-. Está ahí debajo de tu silla. Tenés que hacer girar la pantalla, es el sistema clásico.   
  
-Todo esto es idiota -dijo Ronald, sin que nadie supiera si se refería a la manera de encender la lámpara. La luz se llevó las esferas violetas, y a Oliveira le empezó a gustar más el cigarrillo. Ahora se estaba realmente bien, hacía calor, iban a tomar café.   
  
-Acercate aquí- le dijo Oliveira a Ronald-. Vas a estar mejor que en esa silla, tiene una especie de pico en el medio que se clava en el culo. Wong la incluiría en su colección pekinesa, estoy seguro.   
  
-Estoy muy bien aquí -dijo Ronald- aunque se preste a malentendidos.   
  
-Estás muy mal. Vení. Y a ver si ese café marcha de una vez, señoras.   
  
-Qué machito está esta noche -dijo Babs-. ¿Siempre es así con vos?   
  
-Casi siempre -dijo la Maga sin mirarlo-. Ayudame a secar esa bandeja.   
  
    Oliveira esperó a que Babs iniciara los imaginables comentarios sobre la tarea de hacer café, y cuando Ronald se bajó de la silla y se puso a lo sastre cerca de él, le dijo unas palabras al oído. Escuchándolos, Gregorovius intervenía en la conversación sobre el café, y la réplica de Ronald se perdió en el elogio del moka y la decadencia del arte de prepararlo. Después Ronald volvió a subirse a su silla a tiempo para tomar la taza que le alcanzaba la Maga. Empezaron a golpear suavemente en el cielo raso, dos, tres veces. Gregorovius se estremeció y tragó el café de golpe. Oliveira se contenía para no soltar una carcajada que de paso a lo mejor le hubiera aliviado el calambre. La Maga estaba como sorprendida, en la penumbra los miraba a todos sucesivamente y después buscó un cigarrillo sobre la mesa, tanteando, como si quisiera salir de algo que no comprendía, una especie de sueño.   
  
-Oigo pasos -dijo Babs con un marcado tono Blavatsky -. Ese viejo debe estar loco, hay que tener cuidado. En Kansas City, una vez... No, es alguien que sube.   
  
-La escalera se va dibujando en la oreja -dijo la Maga-. Los sordos me dan mucha lástima. Ahora es como si yo tuviera una mano en la escalera y la pasara por los escalones uno por uno. Cuando era chica me saqué diez en una composición, escribí la historia de un ruidito. Era un ruidito simpático, que iba y venía, y le pasaban cosas...   
  
-Yo en cambio... -dijo Babs-. O.K., O.K., no tenés por qué pellizcarme.   
  
-Alma mía -dijo Ronald-, callate un poco para que podamos identificar esas pisadas. Sí, es el rey de los pigmentos, es Etienne, es la gran bestia apocalíptica.   
  
    "Lo ha tomado con calma", pensó Oliveira. "La cucharada de remedio era a las dos, me parece. Tenemos de de una hora para estar tranquilos". No comprendía ni quería comprender por qué ese aplazamiento, esa especie de negación de algo ya sabido. Negación, negativo... "Sí, esto es como el negativo de la realidad tal -como debería-ser, es decir... Pero no hagás metafísica Horacio. Alas, poor Yorick, ça suffit. No lo puedo evitar, me parece que está mejor así que si encendiéramos la luz y soltáramos la noticia como una paloma. Un negativo. La inversión total... Lo más probable es que él esté vivo y todos nosotros muertos. Proposición más modesta: nos ha matado porque somos culpables de su muerte. Culpables, es decir fautores de un estado de cosas... Ay, querido, adónde te vas llevando, sos el buro con la zanahoria colgándole entre los ojos. Y era Etienne, nomás, era la gran bestia pictórica".   
  
-Se salvó -dijo Etienne-. Hijo de puta, tiene más vidas que César Borgia. Eso sí, lo que es vomitar...   
  
-Explicá, explicá -dijo Babs.   
  
-Lavajes de estómago, enemas de no se qué, pinchazos por todos lados, una cama con resortes para tenerlo cabeza abajo. Vomitó todo el menú del restaurante Orestias, donde parece que había almorzado. Una monstruosidad, hasta hojas de parra rellenas. ¿Ustedes se dan cuenta de cómo estoy empapado?   
  
-Hay café caliente - dijo Ronald-, y una bebida que se llama caña y es inmunda.   
  
Etienne bufó, puso el impermeable en un rincón y se arrimó a la estufa.  
  
-¿Cómo sigue el niño, Lucía?   
  
-Duerme -dijo la Maga-. Duerme muchísimo por suerte.   
  
-Hablemos bajo -dijo Babs.   
  
\- A eso de las once de la noche recobró el conocimiento -explicó Etienne, con
una especie de ternura-. Estaba hecho una porquería, eso sí. El médico me dejó
acercar a la cama y Guy me reconoció. "Especie de cretino", le dije. "Andate
al cuerno", me contestó. El médico me dijo al oído que era buena señal. En la
sala había otros tipos, lo pasé bastante bien y eso que a mí los hospitales...  
  
-¿Volviste a casa? -preguntó Babs-. ¿Tuviste que ir a la comisaría?   
  
-No, ya está todo arreglado. De todos modos era más prudente que ustedes se quedaran aquí esta noche, si vieras la cara de la portera cuando lo bajaron a Guy...   
  
-The lousy batard -dijo Babs.   
  
-Yo adopté un aire virtuoso, y al pasar a su lado alcé la mano y le dije : "Madame, la muerte es siempre respetable. Este joven se ha suicidado por penas de amor de Kreisler". Se quedó dura, créanme, me miraba con unos ojos que parecían huevos duros. Y justo cuando la camilla cruzaba la puerta Guy se endereza, apoya una pálida mano en la mejilla como en los sarcófagos etruscos, y le larga a la portera un vómito verde justamente encima del felpudo. Los camilleros se torcían de risa, es algo increíble.   
  
-Más café -pidió Ronald-. Y vos sentate aquí en el suelo que es la parte más caliente del aposento. Un café de los buenos para el pobre Etienne.   
  
-No se ve nada -dijo Etienne-. ¿Y por qué me tengo que sentar en el suelo?   
  
-Para acompañarnos a Horacio y a mí, que hacemos una especie de vela de armas -dijo Ronald.   
  
-No seas idiota -dijo Oliveira.   
  
-Haceme caso, sentate aquí y te enterarás de cosas que ni siquiera Wong sabe. Libros fulgurales, instancias mánticas. Justamente esta mañana yo me divertía tanto leyendo el Bardo. Los tibetanos son unas criaturas extraordinarias.   
  
-¿Quién te ha iniciado? -preguntó Etienne desparramándose entre Oliveira y Ronald, y tragando de un sorbo el café-. Bebida -dijo Etienne, alargando imperativamente la mano hacia la Maga, que le puso la botella de caña entre los dedos-. Un asco -dijo Etienne, después de beber un trago-. Un producto argentino supongo. Qué tierra, Dios mío.   
  
-No te metás con mi patria -dijo Oliveira-. Parecés el viejo del piso de arriba.   
  
-Wong me ha sometido a varios tests -explicaba Ronald-. Dice que tengo suficiente inteligencia como para empezar a destruirla ventajosamente. Hemos quedado en que leeré el Bardo con atención, y de ahí pasaremos a las fases fundamentales del budismo. ¿Habrá realmente un cuerpo sutil, Horacio? Parece que cuando uno se muere... Una especie de cuerpo mental, comprendés.   
  
    Pero Horacio estaba hablándole al oído a Etienne, que gruñía y se agitaba oliendo a calle mojada, a hospital y a guiso de repollo. Babs le explicaba a Gregorovius, perdido en una especie de indiferencia, los vicios incontables de la portera. Atascado de reciente erudición, Ronald necesitaba explicarle a alguien el Bardo, y se las tomó con la Maga que se dibujaba frente a él como un Henry Moore en la oscuridad, una giganta vista desde el suelo, primero las rodillas a punto de romper la masa negra de la falda, después un torso que subía hacia el cielo raso, por encima una masa de pelo todavía más negro que la oscuridad, y en toda esa sombra entre sombras la luz de la lámpara en el suelo hacía brillar los ojos de la Maga metida en el sillón y luchando de tiempo en tiempo para no resbalar y caerse al suelo por culpa de las patas delanteras más cortas del sillón.   
  
-Jodido asunto -dijo Etienne, echándose otro trago.   
  
-Te podés ir, si querés -dijo Oliveira- pero no creo que pase nada serio, en este barrio ocurren cosas así a cada rato.   
  
-Me quedo -dijo Etienne-. Esta bebida ¿cómo dijiste que se llamaba?, no está tan mal. Huele a fruta.   
  
-Wong dice que Jung estaba entusiasmado con el Bardo -dijo Ronald-. Se comprende, y los existencialistas también deberían leerlo a fondo. Mirá, a la hora del juicio del muerto, el Rey lo enfrenta con un espejo, pero ese espejo es el Karma. La suma de los actos del muerto, te das cuenta. Y el muerto ve reflejarse todas sus acciones, lo bueno y lo malo, pero el reflejo no corresponde a ninguna realidad sino que es la proyección de imágenes mentales... Como para que el viejo Jung no se haya quedado estupefacto, decime un poco. El Rey de los muertos mira el espejo, pero lo que está haciendo en realidad es mirar en tu memoria. ¿Se puede imaginar una mejor descripción del psicoanálisis? Y hay algo todavía más extraordinario, querida, y es que el juicio que pronuncia el Rey no es su juicio sino el tuyo. Vos mismo te juzgás sin saberlo. ¿No te parece que en realidad Sartre tendría que irse a vivir a Lhasa?   
  
-Es increíble -dijo la Maga-. Pero ese libro, ¿es de filosofía?   
  
-Es un libro para muertos -dijo Oliveira.   
  
Se quedaron callados, oyendo llover. Gregorovius sintió lástima por la Maga
que parecía esperar una explicación y ya no se animaba a preguntar más.  
  
-Los lamas hacen ciertas revelaciones a los moribundos -le dijo-. Para guiarlos en el más allá, para ayudarlos a salvarse. Por ejemplo...   
  
    Etienne había apoyado el hombre contra el de Oliveira. Ronald, sentado a lo sastre. canturreaba Big Lip Blues pensando en Jelly Roll que era su muerto preferido. Oliveira encendió un Gauloise y como en un La Tour el fuego tiñó por un segundo las caras de los amigos, arrancó de la sombra a Gregorovius conectando el murmullo de su voz con unos labios que se movían, instaló brutalmente a la Maga en el sillón, en su cara siempre ávida a la hora de la ignorancia y las explicaciones, bañó blandamente a Babs la plácida, a Ronald el músico perdido en sus improvisaciones plañideras. Entonces se oyó un golpe en el cielo raso justo cuando se apagaba el fósforo.   
  
"Il faut ten ter de vivre", se acordó Oliveira, "Pourquoi?"  
  
    El verso había saltado de la memoria como las caras bajo la luz del fósforo, instantáneo y probablemente gratuito. El hombro de Etienne le daba calor, le transmitía una presencia engañosa, una cercanía que la muerte, ese fósforo que se apaga, iba a aniquilar como ahora la caras, las formas, como el silencio se cerraba otra vez en torno al golpe allá arriba.   
  
-Y así es -terminaba Gregorovius, sentencioso- que el Bardo nos devuelve a la vida, a la necesidad de una vida pura, pero precisamente cuando ya no hay escapatoria y estamos clavados en una cama, con un cáncer por almohada.   
  
-Ah -dijo la Maga, suspirando. Había entendido bastante, algunas piezas del puzzle se iban poniendo en su sitio aunque nunca sería como la perfección del calidoscopio donde cada cristal, cada ramita, cada grano de arena se proponían perfectos, simétricos, aburridísimos pero sin problemas.   
  
-Dicotomía occidentales -dijo Oliveira-. Vida y muerte, más acá y más allá. No es eso lo que enseña tu Bardo, Ossip, aunque personalmente no tengo la más remota idea de lo que enseña tu Bardo. De todos modos será algo más plástico, menos categorizado.   
  
-Mirá -dijo Etienne, que se sentía maravillosamente bien aunque en las tripas le anduvieran las noticias de Oliveira como cangrejos, y nada de eso fuera contradictorio-. Mirá, argentino de mis pelotas, el Oriente no es tan otra cosa como pretenden los orientalistas. Apenas te metés un poco en serio en sus textos empezás a sentir lo de siempre, la inexplicable tentación de suicidio de la inteligencia por vía de la inteligencia misma. El alacrán clavándose el aguijón, harto de ser un alacrán pero necesitando de alacranidad para acabar con el alacrán. En Madrás o en Heidelberg, el fondo de la cuestión es el mismo: hay una especie de equivocación inefable al principio de los principios, de donde resulta el fenómeno que les está hablando en este momento y ustedes que lo están escuchando. Toda tentativa de explicarlo fracasa por una razón que cualquiera comprende, y es que para definir y entender habría que estar fuera de lo definido y lo entendible. Ergo, Madrás y Heidelberg se consuelan fabricando posiciones, algunas con base discursiva, otras con base intuitiva, aunque entre discursos e intuición las diferencias estén lejos de ser claras como sabe cualquier bachiller. Y así ocurre que el hombre solamente parece seguro en aquellos terrenos que no lo tocan a fondo: cuando juega, cuando conquista, cuando arma sus diversos caparazones históricos a base de ethos, cuando delega el misterio central a cura de cualquier revelación. Y por encima y por debajo, la curiosa noción de que la herramienta principal, el logos que nos arranca vertiginosamente a la escala zoológica, es una estafa perfecta. Y el corolario inevitable, el refugio en lo infuso y el balbuceo, la noche oscura del alma, las entrevisiones estéticas y metafísicas. Madrás y Heidelberg son diferentes dosajes de la misma receta, a veces prima el Yin y a veces el Yang, pero en las dos puntas del sube y baja hay dos homo sapiens igualmente inexplicados, dando grandes patadas en el suelo para remontarse el uno a expensas del otro.   
  
-Es raro -dijo Ronald-. De todos modos sería estúpido negar una realidad, aunque no sepamos qué es. El eje del sube y baja, digamos. ¿Cómo puede ser que ese eje no haya servido todavía para entender lo que pasa en las puntas? Desde el hombre de Neanderthal...   
  
-Estás usando palabras -dijo Oliveira, apoyándose mejor en Etienne-. Les encanta que uno las saque del ropero y las haga dar vueltas por la pieza. Realidad, hombre de Neanderthal, miralas cómo juegan, cómo se nos meten por las orejas y se tiran por los toboganes.   
  
-Es cierto -dijo hoscamente Etienne-. Por eso prefiero mis pigmentos, estoy más seguro.   
  
-¿Seguro de qué?   
  
-De su efecto.   
  
-En todo caso de su efecto en vos, pero no en la portera de Ronald. Tus colores no son más seguros que mis palabras, viejo.   
  
-Por lo menos mis colores no pretenden explicar nada.   
  
-¿Y vos te conformás con que no haya una explicación?   
  
-No -dijo Etienne-, pero al mismo tiempo hago cosas que me quitan un poco el mal gusto del vacío. Y ésa es en el fondo la mejor definición del homo sapiens.   
  
-No es una definición sino un consuelo -dijo Gregorovius, suspirando-. En realidad nosotros somos como las comedias cuando uno llega al teatro en el segundo acto. Todo es muy bonito pero no se entiende nada. Los actores hablan y actúan no se sabe por qué, a causa de qué. Proyectamos en ellos nuestra propia ignorancia, y nos parecen unos locos que entran y salen muy decididos. Ya lo dijo Shakespeare, por lo demás, y si no lo dijo era su deber decirlo.   
  
-Yo creo que lo dijo -dijo la Maga.   
  
-Sí que lo dijo -dijo Babs.   
  
-Ya ves -dijo la Maga.   
  
-También habló de las palabras -dijo Gregorovius-, y Horacio no hace más que plantear el problema en su forma dialéctica, por decirlo así. A la manera de un Wittgenstein, a quien admiro mucho.   
  
-No lo conozco -dijo Ronald-, pero ustedes estarán de acuerdo en que el problema de la realidad no se enfrenta con suspiros.   
  
-Quién sabe -dijo Gregorovius-. Quién sabe, Ronald.   
  
-Vamos, dejá la poesía para otra vez. De acuerdo en que no hay que fiarse de las palabras, pero en realidad las palabras vienen después de esto otro, de que unos cuantos estemos aquí esta noche, sentados alrededor de una lamparita.   
  
-Hablá más bajo -pidió la Maga.   
  
Sin palabra alguna yo siento, yo sé que estoy aquí -insistió Ronald-. A eso le
llamó la realidad. Aunque no sea más que eso.  
  
-Perfecto -dijo Oliveira-. Sólo que esta realidad no es ninguna garantía para vos o para nadie, salvo que la transformes en concepto, y de ahí en convención, en esquema útil. El solo hecho de que vos estés a mi izquierda y yo a tu derecha hace de la realidad por lo menos dos realidades, y conste que no quiero ir a lo profundo y señalarte que vos y yo somos dos entes absolutamente incomunicables entre sí salvo por medio de los sentidos y la palabra, cosas de las que hay que desconfiar si uno es serio.   
  
-Los dos estamos aquí -insistió Ronald-. A la derecha o a la izquierda, poco importa. Los dos estamos viendo a Babs, todos oyen lo que estoy diciendo.   
  
-Pero esos ejemplos son para chicos de pantalón corto, hijo mío -se lamentó Gregorovius-. Horacio tiene razón, no podés aceptar así nomás eso que creés la realidad. Lo más que podés decir es que sos, eso no se puede negar sin escándalo evidente. Lo que falla es el ergo, y lo que sigue al ergo, es notorio.   
  
-No le hagás una cuestión de escuelas -dijo Oliveira-. Quedémonos en una charla de aficionados, que es lo que somos. Quedémonos en esto que Ronald llama conmovedoramente la realidad, y que cree una sola. ¿Seguís creyendo que es una sola, Ronald?   
  
-Sí. Te concedo que mi manera de sentirla o de entenderla es diferente de la de Babs, y que la realidad de Babs difiere de la de Ossip y así sucesivamente. Pero es como las distintas opiniones sobre la Gioconda o sobre la ensalada de escarola. La realidad está ahí y nosotros en ella, entendiéndola a nuestra manera pero en ella.   
  
-Lo único que cuenta es eso de entenderla a nuestra manera -dijo Oliveira-. Vos creés que hay una realidad postulable porque vos y yo estamos hablando en este cuarto y en esta noche, y porque vos y yo sabemos que dentro de una hora o algo así va a suceder aquí una cosa determinada. Todo eso te da una gran seguridad ontológica, me parece; te sentí bien seguro en vos mismo, bien plantado en vos mismo y en esto que te rodea. Pero si al mismo tiempo pudieras asistir a esa realidad desde mí, o desde Babs, si te fuera dada una ubicuidad, entendés, y pudieras estar ahora mismo en esta misma pieza desde donde estoy yo y con todo lo que soy y lo que he sido yo, y con todo lo que es y lo que ha sido Babs, comprenderías tal vez que tu egocentrismo barato no te da ninguna realidad válida. Te da solamente una creencia fundada en el terror, una necesidad de afirmar lo que te rodea para no caerte dentro del embudo y salir por el otro lado vaya a saber adónde.   
  
-Somos muy diferentes -dijo Ronald-, lo sé muy bien. Pero nos encontramos en algunos puntos exteriores a nosotros mismos. Vos y yo miramos esa lámpara, a lo mejor no vemos la misma cosa, pero tampoco podemos estar seguros de que no vemos la misma cosa. Hay una lámpara ahí, qué diablos.   
  
-No grites -dijo la Maga-. Les voy a hacer más café.   
  
-Se tiene la impresión -dijo Oliveira- de estar caminando sobre viejas huellas. Escolares nimios, rehacemos argumentos polvorientos y nada interesantes. Y todo eso, Ronald querido, porque hablamos dialécticamente. Decimos: vos, yo, la lámpara, la realidad. Da un paso atrás, por favor. Animate, no cuesta tanto. Las palabras desaparecen. Esa lámpara es un estímulo sensorial, nada más. Ahora da otro paso atrás. Lo que llamás tu vista y ese estímulo sensorial se vuelven una relación inexplicable, porque para explicarla habría que dar de nuevo un paso adelante y se iría todo al diablo.   
  
-Pero esos pasos atrás son como desandar el camino de la especie -protestó Gregorovius.   
  
-Sí -dijo Oliverira -. Y ahí está el gran problema, saber si lo que llamás la especie ha caminado hacia adelante o si, como le parecía a Klages, creo, en un momento dado agarró por una vía falsa.   
  
-Sin lenguaje no hay hombre. Sin historia no hay hombre.   
  
-Sin crimen no hay asesino. Nada te prueba que el hombre no hubiera podido ser diferente.   
  
-No nos ha ido tan mal - dijo Ronald.   
  
-¿Qué punto de comparación tenés para creer que nos ha ido bien? ¿Por qué hemos tenido que inventar el Edén, vivir sumidos en la nostalgia del paraíso perdido, fabricar utopías, proponernos un futuro? Si una lombriz pudiera pensar, pensaría que no le ha ido tan mal. El hombre se agarra de la ciencia como de eso que llaman un áncora de salvación y que jamás he sabido bien lo que es. La razón segrega a través del lenguaje una arquitectura satisfactoria, como la preciosa, rítmica composición de los cuadros renacentistas, y nos planta en el centro. A pesar de toda su curiosidad y su insatisfacción, la ciencia, es decir la razón, empieza por tranquilizarnos. "Estás aquí, en esta pieza, con tus amigos, frente a esa lámpara. No te asustes, toda va muy bien. Ahora veamos: ¿Cuál será la naturaleza de ese fenómeno luminoso? ¿Te has enterado de lo que es el uranio enriquecido? ¿Te gustan los isótopos, sabías que ya transmutamos el plomo en oro?" Todo muy incitante, muy vertiginoso, pero siempre a partir del sillón donde estamos cómodamente sentados.   
  
-Yo estoy en el suelo -dijo Ronald- y nada cómodo para decirte la verdad. Escuchá, Horacio: negar esta realidad no tiene sentido. Está aquí, la estamos compartiendo. La noche transcurre para los dos, afuera está lloviendo para los dos. Qué sé yo lo que es la noche, el tiempo y la lluvia, pero están ahí y fuera de mí, son cosas que me pasan, no hay nada que hacerle.   
  
-Pero claro -dijo Oliveira-. Nadie lo niega, che. Lo que no entendemos es por qué eso tiene que suceder así, por qué nosotros estamos aquí y afuera está lloviendo. Lo absurdo no son las cosas, lo absurdo es que las cosas estén ahí y las sintamos como absurdas. A mí se me escapa la relación que hay entre yo y esto que me está pasando en este momento. No te niego que me está pasando. Vaya si me pasa. Y eso es lo absurdo.   
  
-No está muy claro -dijo Etienne.   
  
-No puede estar claro, si lo estuviera sería falso, sería científicamente verdadero quizá, pero falso como absoluto. La claridad es una exigencia intelectual y nada más. Ojalá pudiéramos saber claro, entender claro al margen de la ciencia y la razón. Y cuando digo "ojalá", andá a saber si no estoy diciendo una idiotez. Probablemente la única áncora de salvación sea la ciencia, el uranio 235, esas cosas. Pero además hay que vivir.   
  
-Comprendé, Ronald -dijo Oliveira apretándole una rodilla-. Vos sos mucho más que tu inteligencia, es sabido. Esta noche, por ejemplo, esto que nos está pasando ahora, aquí, es como uno se esos cuadros de Rembrandt donde apenas brilla un poco de luz en un rincón, y no es una luz física, no es eso que tranquilamente llamás y situás como lámpara, con sus vatios y sus bujías. Lo absurdo es creer que podemos aprehender la totalidad de lo que nos constituye en este momento, o en cualquier momento, e intuirlo como algo coherente, algo aceptable si querés. Cada vez que entramos en una crisis es el absurdo total, comprendé que la dialéctica sólo puede ordenar los armarios en los momentos de calma. Sabés muy bien que en el punto culminante de una crisis procedemos siempre por impulso, al revés de lo previsible, haciendo la barbaridad más inesperada. Y en ese momento precisamente se podía decir que había como una saturación de realidad, ¿no te parece? La realidad se precipita, se muestra con toda su fuerza, y justamente entonces nuestra única manera de enfrentarla consiste en renunciar a la dialéctica, es la hora en que le pegamos un tiro a un tipo, que saltamos por la borda, que nos tomamos un tubo de gardenal como Guy, que le soltamos la cadena al perro, piedra libre para cualquier cosa. La razón sólo nos sirve para disecar la realidad en calma, o analizar sus futuras tormentas, nunca para resolver una crisis instantánea. Pero esas crisis son como mostraciones metafísicas, che, un estado que quizá, si no hubiéramos agarrado por la vía de la razón, sería el estado natural y corriente del pitecantropo erecto.   
  
-Está muy caliente, tené cuidado -dijo la Maga.   
  
-Y esas crisis que la mayoría de la gente considera como escandalosas, como absurdas, yo personalmente tengo la impresión de que sirven para mostrar el verdadero absurdo, el de un mundo ordenado y en calma, con una pieza donde diversos tipos toman café a las dos de la mañana, sin que realmente nada de eso tenga el menor sentido como no sea el hedónico, lo bien que estamos al lado de esta estufita que tira tan meritoriamente. Los milagros nunca me han parecido absurdos; lo absurdo es lo que los precede y los sigue.   
  
-Y sin embargo -dijo Gregorovius, desperezándose - il faut tenter de vivre.   
  
"Voilà", pensó Oliveira. "Otra prueba que me guardaré de mencionar. De
millones de versos posibles, elige el que yo había pensado hace diez minutos.
Lo que la gente llama casualidad".  
  
-Bueno -dijo Etienne con voz soñolienta-, no es que haya que intentar vivir, puesto que la vida nos es fatalmente dada. Hace rato que mucha gente sospecha que la vida y los seres vivientes son dos cosas aparte. La vida se vive a sí misma, nos guste o no. Guy ha tratado hoy de dar un mentís a esta teoría, pero estadísticamente hablando es incontrovertible. Que lo digan los campos de concentración y las torturas. Probablemente de todos nuestros sentimientos el único que no es verdaderamente nuestro es la esperanza. La esperanza le pertenece a la vida, es la vida misma defendiéndose. Etcétera. Y con esto yo me iría a dormir, porque los líos de Guy me han hecho polvo. Ronald, tenés que venir al taller mañana por la mañana, acabé una naturaleza muerta que te va a dejar como loco.   
  
-Horacio no me ha convencido -dijo Ronald-. Estoy de acuerdo en que mucho de lo que me rodea es absurdo, pero probablemente damos ese nombre a lo que no comprendemos todavía. Ya se sabrá alguna vez.   
  
-Optimismo encantador -dijo Oliveira-. También podríamos poner el optimismo en la cuenta de la vida pura. Lo que hace tu fuerza es que para vos no hay futuro, como es lógico en la mayoría de los agnósticos. Siempre estás vivo, siempre estás presente, todo se te ordena satisfactoriamente como en una tabla de Van Eyck. Pero si te pasara esa cosa horrible que es no tener fe y al mismo tiempo proyectarse hacia la muerte, hacia el escándalo de los escándalos, se te empañaría bastante el espejo.   
  
-Vamos, Ronald -dijo Babs-. Es muy tarde, tengo sueño.   
  
-Esperá, esperá. Estaba pensando en la muerte de mi padre, sí, algo de lo que decís es cierto. Esa pieza nunca la pude ajustar en el rompecabezas, era algo tan inexplicable. Un hombre joven y feliz, en Alabama. Andaba por la calle y se le cayó un árbol en la espalda. Yo tenía quince años, me fueron a buscar al colegio. Pero hay tantas otras cosas absurdas, Horacio, tantas muertes o errores... No es una cuestión de número, supongo. No es un absurdo total como creés vos.   
  
-El absurdo es que no parezca un absurdo -dijo sibilinamente Oliveira-. El absurdo es que salgas por la mañana a la puerta y encuentres la botella de leche en el umbral y te quedes tan tranquilo porque ayer te pasó lo mismo y mañana te volverá a pasar. Es ese estancamiento, ese así sea, esa sospechosa carencia de excepciones. Yo no sé, che, habría que intentar otro camino.   
  
-¿Renunciando a la inteligencia?- dijo Gregorovius, desconfiado.   
  
-No sé, tal vez. Empleándola de otra manera. ¿Estará bien probado que los principios lógicos son carne y uña con nuestra inteligencia? Si hay pueblos capaces de sobrevivir dentro de un orden mágico... Cierto que los pobres comen gusanos crudos, pero también eso es una cuestión de valores.   
  
-Los gusanos, qué asco -dijo Babs-. Ronald, querido, es tan tarde.   
  
-En el fondo -dijo Ronald- lo que a vos te molesta es la legalidad en todas sus formas. En cuanto una cosa empieza a funcionar bien te sentís encarcelado. Pero todos nosotros somos un poco así, una banda de lo que llaman fracasados porque no tenemos una carrera hecha, títulos y el resto. Por eso estamos en París, hermano, y tu famoso absurdo se reduce al fin y al cabo a una especie de vago ideal anárquico que no alcanzás a concretar.   
  
-Tenés tanta, tanta razón -dijo Oliveira-. Con lo bueno que sería irse a la calle y pegar carteles a favor de Argelia libre. Con todo lo que queda por hacer en la lucha social.   
  
-La acción puede servir para darle un sentido a tu vida -dijo Ronald-. Ya lo habrás leído en Malraux, suspongo.   
  
-Editions N.R.F. -dijo Oliveira.   
  
-En cambio te quedás masturbándote como un mono, dándole vueltas a los falsos problemas, esperando no sé qué. Si todo esto es absurdo hay que hacer algo para cambiarlo.   
  
-Tus frases me suenan -dijo Oliveira-. Apenas creés que la discusión se orienta hacia algo que considerás más concreto, como tu famosa acción, te llenás de elocuencia. No te querés dar cuenta de que la acción, te llenás de elocuencia. No te querés dar cuenta de que la acción, lo mismo que la inacción, hay que merecerlas. ¿Cómo actuar sin una actitud central previa, una especie de aquiescencia a lo que creemos bueno y verdadero? Tus nociones sobre la verdad y la bondad son puramente históricas, se fundan en una ética heredada. Pero la historia y la ética me parecen a mí altamente dudosas.   
  
-Alguna vez -dijo Etienne, enderezándose- me gustaría oírte discurrir con más detalle sobre eso que llamás actitud central. A lo mejor en el mismísimo centro hay un perfecto hueco.   
  
-No te creas que no lo he pensado -dijo Oliveira-. Pero hasta por razones estéticas, que estás muy capacitado para apreciar, admitirás que entre situarse en un centro y andar revoloteando por la periferia hay una diferencia cualitativa que da que pensar.   
  
-Horacio -dijo Gregorovius - está haciendo gran uso de esas palabras que hace un rato nos había desaconsejado enfáticamente. Es un hombre al que no hay que pedirle discursos sino otras cosas, cosas brumosas e inexplicables como sueños, coincidencias, revelaciones, y sobre todo humor negro.   
  
-El tipo de arriba golpeó otra vez -dijo Babs.   
  
-No, es la lluvia -dijo la Maga-. Ya es hora de darle el remedio a Rocamadour.   
  
-Todavía tenés tiempo -dijo Babs agachándose presurosa para pegar el reloj pulsera contra la lámpara-. Las tres menos diez. Vámonos Ronald, es tan tarde.   
  
-Nos iremos a las tres y cinco -dijo Ronald.   
  
-¿Por qué a las tres y cinco?- preguntó la Maga.   
  
-Porque el primer cuarto de hora es siempre fasto -explicó Gregorovius.   
  
-Dame otro trago de caña -pidió Etienne-. Merde, ya no queda nada.   
  
    Oliveira apagó el cigarrillo. "La vela de armas", pensó agradecido. "Son amigos de verdad, hasta Ossip, pobre diablo. Ahora tendremos para un cuarto de hora de reacciones en cadena que nadie podrá evitar, nadie, ni siquiera pensando que el año que viene, a esta misma hora, el más preciso y detallado de los recuerdos no será capaz de alterar la producción de adrenalina o de saliva, el sudor en la palma de las manos... Estas son las pruebas que Ronald no querrá entender nunca. ¿Qué he hecho esta noche? Ligeramente monstruoso, a priori. Quizá se podría haber ensayado el balón de oxígeno, algo sí. Idiota, en realidad; le hubiéramos prolongado la vida a lo monsieur Valdemar".   
  
-Habría que prepararla -le dijo Ronald al oído.   
  
-No digas pavadas, por favor. ¿No sentís que ya está preparada, que el olor flota en el aire?   
  
-Ahora se ponen a hablar tan bajo -dijo la Maga- justo cuando ya no hace falta.   
  
"Tu parles", pensó Oliveira.  
  
-¿El olor? -murmuraba Ronald-. Yo no siento ningún olor.   
  
-Bueno, ya van a ser las tres -dijo Etienne sacudiéndose como si tuviera frío-. Ronald, hacé un esfuerzo, Horacio no será un genio pero es fácil sentir lo que está queriendo decirte. Lo único que podemos hacer es quedarnos un poco más y aguantar lo que venga. Y vos Horacio, ahora que me acuerdo, eso que dijiste hoy del cuadro de Rembrandt estaba bastante bien. Hay una metapintura como hay una metamúsica, y el viejo metía los brazos hasta el codo en lo que hacía. Sólo los ciegos de lógica y de buenas costumbres pueden pararse delante de un Rembrandt y no sentir que ahí hay una ventana a otra cosa, un signo. Muy peligroso para la pintura, pero en cambio...   
  
-La pintura es un género como tantos otros -dijo Oliveira-. No hay que protegerla demasiado en cuanto género. Por lo demás, por cada Rembrandt hay cien pintores a secas, de modo que la pintura está perfectamente a salvo.   
  
-Por suerte -dijo Etienne.   
  
-Por suerte -Oliveira-. Por suerte todo va muy bien en el mejor de los mundos posibles. Encendé la luz grande, Babs, es la llave que tenés detrás de tu silla.   
  
-Dónde habrá una cuchara limpia -dijo la Maga, levantándose.   
  
    Con un esfuerzo que le pareció repugnante, Oliveira se contuvo para no mirar hacia el fondo del cuarto. La Maga se frotaba los ojos encandilada y Babs, Ossip y los otros miraban disimuladamente, volvían la cabeza y miraban otra vez. Babs había iniciado el gesto de tomar a la Maga por un brazo, pero algo en la cara de Ronald la detuvo. Lentamente Etienne se enderezó, estirándose los pantalones todavía húmedos. Ossip se desencajaba del sillón, hablaba de encontrar su impermeable. "Ahora deberían golpear el techo", pensó Oliveira cerrando los ojos. "Varios golpes seguidos, y después otros tres, solemnes. Pero todo es al revés, en lugar de apagar las luces las encendemos, el escenario está de este lado, no hay remedio". Se levantó a su vez, sintiendo los huesos, la caminata de todo el día, las cosas de todo ese día. La Maga había encontrado la cuchara sobre la repisa de la chimenea, detrás de una pila de discos y de libros. Empezó a limpiarla con el borde del vestido, la escudriñó bajo la lámpara. "Ahora va a echar el remedio en la cuchara, y después perderá la mitad hasta llegar al borde de la cama", se dijo Oliveira apoyándose en la pared. Todos estaban tan callados que la Maga los miró como extrañada, pero le daba trabajo destapar el frasco, Babs, quería ayudarla, sostenerle la cuchara, y a la vez tenía la cara crispada como si lo que la Maga estaba haciendo fuese un horror indecible, hasta que la Maga volcó el líquido en la cuchara y puso de cualquier manera el frasco en el borde de la mesa donde apenas cabía entre los cuadernos y los papeles, y sosteniendo la cuchara como Blondin la pértiga, como un ángel al santo que se cae a un precipicio, empezó a caminar arrastrando las zapatillas y se fue acercando a la cama, flanqueada por Babs que hacía muecas y se contenía para mirar y no mirar y después mirar a Ronald y a los otros que se acercaban a su espalda, Oliveira cerrando la marcha con el cigarrillo apagado en la boca.   
  
-Siempre se me derrama la mi.. -dijo la Maga, deteniéndose al lado de la cama.   
  
-Lucía -dijo Babs, acercando las dos manos a sus hombros, pero sin tocarla.   
  
    El líquido cayó sobre el cobertor, y la cuchara encima. La maga gritó y se volcó sobre la cama, de boca y después de costado, con la cara y las manos pegadas a un muñeco indiferente y ceniciento que temblaba y se sacudía sin convicción, inútilmente maltratado y acariciado.   
  
-Qué joder, hubiéramos tenido que prepararla -dijo Ronald-. No hay derecho, es una infamia. Todo el mundo hablando de pavadas, y esto, esto...   
  
-No te pongás histérico- dijo Etienne, hosco-. En todo caso hacé como Ossip que no pierde la cabeza. Buscá agua colonia, si hay algo que se le parezca. Oí al viejo de arriba, ya empezó otra vez.   
  
-No es para menos -dijo Oliveira mirando a Babs que luchaba por arrancar a la Maga de la cama-. La noche que le estamos dando, hermano.   
  
-Que se vaya al quinto carajo -dijo Ronald-. Salgo afuera y le rompo la cara, viejo hijo de puta. Si no respeta el dolor de los demás...   
  
-Take it easy -dijo Oliveira-. Ahí tenes tu agua colonia, tomá mi pañuelo aunque su blancura dista de ser perfecta. Bueno, habrá que ir hasta la comisaría.   
  
-Puedo ir yo -dijo Gregorovius, que tenía el impermeable en el brazo.   
  
-Pero claro, vos sos de la familia -dijo Oliveira.   
  
-Si pudieras llorar -decía Babs, acariciando la frente de la Maga que había apoyado la cara en la almohada y miraba fijamente a Rocamadour-. Un pañuelo con alcohol, por favor, algo para que reaccione.   
  
    Etienne y Ronald empezaban a afanarse en torno a la cama. Los golpes se repetían rítmicamente en el cielo raso, y cada vez Ronald miraba hacia arriba y en una ocasión agitó histéricamente el puño. Oliveira había retrocedido hasta la estufa y desde ahí miraba y escuchaba. Sentía que el cansancio se le había subido a babuchas, lo tironeaba hacia abajo, le costaba respirar, moverse. Encendió otro cigarrillo, el último del paquete. Las cosas empezaban a andar un poco mejor, por lo pronto Babs había explorado un rincón del cuarto y después de fabricar una especie de cuna con dos sillas y una manta, se confabulaba con Ronald (era curioso ver sus gestos por encima de la Maga perdida en un delirio frío, en un monólogo vehemente pero seco y espasmódico), en un momento dado cubrían los ojos de la Maga con el pañuelo ("si es el del agua colonia la van a dejar ciega", se dijo Oliveira), y con una rapidez extraordinaria ayudaban a que Etienne levantara a Rocamadour y lo transportara a la cuna improvisada, mientras arrancaban el cobertor de debajo de la maga y se lo ponían por encima, hablándole en voz baja, acariciándola, haciéndole respirar el pañuelo. Gregorovius había ido hasta la puerta y se estaba allí, sin decidirse a salir, mirando furtivamente hacia la cama y después a Oliveira que le daba la espalda pero sentía que lo estaba mirando. Cuando se decidió a salir el viejo ya estaba en el rellano, armado de un bastón, y Ossip volvió a entrar de un salto. El bastón se estrelló contra la puerta. "Así podrían seguir acumulándose las cosas", se dijo Oliveira dando un paso hacia la puerta. Ronald, que había adivinado, se precipitó enfurecido mientras Babs le gritaba algo en inglés. Gregorovius quiso prevenirlo pero ya era tarde. Salieron Ronald, Ossip y Babs, seguidos de Etienne que miraba a Oliveira como si fuese el único que conservaba un poco de sentido común.   
  
-Andá a ver que no hagan una estupidez, le dijo Oliveira-. El viejo tiene como ochenta años, y está loco.   
  
-Tous des cons! -gritaba el viejo en el rellano-. Bande de tueurs, si vous croyez que ça va se passer comme ça! Des fripouilles, des fainéants. Tas d'enculés!   
  
    Curiosamente, no gritaba demasiado fuerte. Desde la puerta entreabierta, la voz de Etienne volvió como una carambola: "Ta gueule, pépère". Gregorovius había agarrado por un brazo a Ronald, pero a la luz que alcanzaba a salir de la pieza Ronald se había dado cuenta de que el viejo era realmente muy viejo y se limitaba a pasearle delante de la cara un puño cada vez menos convencido. Una o dos veces Oliveira miró hacia la cama, donde la Maga se había quedado muy quieta debajo del cobertor. Lloraba a sacudidas, con la boca metida en la almohada, exactamente en el sitio donde había estado la cabeza de Rocamadour. "Faudrait quand même laisser dormir les gens", decía el viejo. "Qu'est-ce que ça me fait, moi, un gosse qu'a claqué? C'est pas une façon d'agir, quand même, on est à Paris, pas en Amazonie." La voz de Etienne subió tragándose la otra, convenciéndola. Oliveira se dijo que no sería tan difícil llegarse hasta la cama, agacharse para decirle unas palabras al oído a la Maga. "Pero eso yo lo haría por mí", pensó. "Ella está más allá de cualquier cosa. Soy yo el que después, dormiría mejor, aunque no sea más que una manera de decir. Yo, yo, yo. Yo dormiría mejor después de besarla y consolarla y repetir todo lo que ya le han dicho éstos."   
  
-Eh bien, moi, messieurs, je respecte la douleur d'une mère -dijo la voz del viejo-. Allez, bonsoir messieurs, dames.   
  
    La lluvia golpeaba a chijetazos en la ventana, París debía ser una enorme burbuja grisácea en la que poco a poco se levantaría el alba. Oliveira se acercó al rincón donde su canadiense parecía un torso de descuartizado, rezumando humedad. Se la puso despacio, mirando siempre hacia la cama como si esperara algo. Pensaba en el brazo de Berthe Trépat en su brazo, la caminata bajo el agua. "¿De qué te sirvió el verano, oh ruiseñor en la nieve?", citó irónicamente. "Apestado, che, perfectamente apestado. Y no tengo más tabaco, carajo". Habría que ir hasta el café de Bérbet, al fin y al cabo la madrugada iba a ser tan repugnante ahí como en cualquier otra parte.   
  
-Qué viejo idiota -dijo Ronald, cerrando la puerta.   
  
-Se volvió a su pieza -informó Etienne-. Creo que Gregorovius bajó a avisar la policía. ¿Vos te quedás aquí?   
  
-No, ¿para qué? No les va a gustar si encuentran tanta gente a esta hora. Mejor sería que se quedara Babs, dos mujeres son siempre un buen argumento en estos casos. Es más íntimo, ¿entendés?   
  
Etienne lo miró.  
  
-Me gustaría saber por qué te tiembla tanto la boca -dijo.   
  
-Tics nerviosos -dijo Oliveira.   
  
-Los tics y el aire cínico no van muy bien juntos. Te acompaño, vamos.   
  
-Vamos.   
  
    Sabía que la Maga se estaba incorporando en la cama y que lo miraba. Metiendo las manos en los bolsillos de la canadiense, fue hacia la puerta. Etienne hizo un gesto como para atajarlo, y después lo siguió. Ronald los vio salir y se encogió de hombros, rabioso. "Qué absurdo es todo esto", pensó. La idea de que todo fuera absurdo lo hizo sentirse incómodo, pero no se daba cuenta de por qué. Se puso a ayudar a Babs, a ser útil, a mojar las compresas. Empezaron a golpear en el cielo raso.   







Capítulo 29  
  




Tiens dijo Oliveira.  
  
    Gregorovius estaba pegado a la estufa, envuelto en una robe de chambre negra y leyendo. Con un clavo había sujetado una lámpara en la pared, y una pantalla de papel de diario organizaba esmeradamente la luz.  
  
No sabía que tenías una llave.  
  
Sobrevivencias dijo Oliveira, tirando la canadiense al rincón de siempre.
Te la dejaré ahora que sos el dueño de casa.  
  
Por un tiempo solamente. Aquí hace demasiado frío, y además hay que tener en
cuenta al viejo de arriba. Esta mañana golpeó cinco minutos, no se sabe por
qué.  
  
Inercia. Todo dura siempre un poco más de lo que debería. Yo, por ejemplo,
subir estos pisos, sacar la llave, abrir... Huele a encerrado, aquí.  
  
Un frío espantoso dijo Gregorovius. Hubo que tener abierta la ventana
cuarenta y ocho horas después de las fumigaciones.  
  
¿Y estuviste aquí todo el tiempo? Caritas. Qué tipo.  
  
No era por eso, tenía miedo de que alguno de la casa aprovechara para meterse
en el cuarto y hacerse fuerte. Lucía me dijo una vez que la propietaria es una
vieja loca, y que varios inquilinos no pagan nada desde hace años. En Budapest
yo era gran lector del código civil, son cosas que se pegan.  
  
Total que te instalaste como un bacán. Chapeau, mon vieux. Espero que no me
habrán tirado la yerba a la basura.  
  
Oh, no, está ahí en la mesa de luz, entre las medias. Ahora hay mucho espacio
libre.  
  
Así parece dijo Oliveira. A la Maga le ha dado un ataque de orden, no se
ven los discos ni las novelas. Che, pero ahora que lo pienso...  
  
Se llevó todo dijo Gregorovius.  
  
    Oliveira abrió el cajón de la mesa de luz y sacó la yerba y el mate. Empezó a cebar despacio, mirando a un lado y a otro. La letra de Mi noche triste le bailaba en la cabeza. Calculó con los dedos. Jueves, viernes, sábado. No. Lunes, martes, miércoles. No, el martes a la noche, Berthe Trépat, me amuraste / en lo mejor de la vida, miércoles (una borrachera como pocas veces. N.B. no mezclar vodka y vino tinto), dejándome el alma herida / y espina en el corazón, jueves, viernes, Ronald en un auto prestado, visita a Guy Monod como un guante dado vuelta, litros y litros de vómitos verdes, fuera de peligro, sabiendo que te quería / que vos eras mi alegría / mi esperanza y mi ilusión, sábado, ¿adónde, adónde?, en alguna parte del lado de Marly-le-Roi, en total cinco días, no, seis, en total una semana más o menos, y la pieza todavía helada a pesar de la estufa. Ossip, qué tipo rana, el rey del acomodo.  
  
Así que se fue dijo Oliveira, repantigándose en el sillón con la pavita al
alcance de la mano.  
  
Gregorovius asintió. Tenía el libro abierto sobre las rodillas y daba la
impresión de querer (educadamente) seguir leyendo.  
  
Y te dejó la pieza.  
  
Ella sabía que yo estaba pasando por una situación delicada dijo
Gregorovius. Mi tía abuela ha dejado de mandarme la pensión, probablemente ha
fallecido. Miss Babington guarda silencio, pero dada la situación en Chipre...
Ya se sabe que siempre repercute en Malta: censura y esas cosas. Lucía me
ofreció compartir el cuarto después que vos anunciaste que te ibas. Yo no
sabía si aceptar, pero ella insistió.  
  
No encaja demasiado con su partida.  
  
Pero todo eso era antes.  
  
¿Antes de las fumigaciones?  
  
Exactamente.  
  
Te sacaste la lotería, Ossip.  
  
Es muy triste dijo Gregorovius. Todo podía haber sido tan diferente.  
  
No te quejés, viejo. Una pieza de cuatro por tres cincuenta, a cinco mil
francos mensuales, con agua corriente...  
  
Yo desearía dijo Gregorovius que la situación quedara aclarada entre
nosotros. Esta pieza...  
  
No es mía, dormí tranquilo. Y la Maga se ha ido.  
  
De todos modos...  
  
¿Adónde?  
  
Habló de Montevideo.  
  
No tiene plata para eso,  
  
Habló de Perugia.  
  
Querés decir de Lucca. Desde que leyó Sparkenbroke se muere por esas cosas.
Decime bien clarito dónde está,  
  
No tengo la menor idea, Horacio. El viernes llenó una valija con libros y
ropa, hizo montones de paquetes y después vinieron dos negros y se los
llevaron. Me dijo que yo me podía quedar aquí, y como lloraba todo el tiempo
no creas que era fácil hablar.  
  
Me dan ganas de romperte la cara dijo Oliveira, cebando un mate.  
  
¿Qué culpa tengo yo?  
  
No es por una cuestión de culpa, che. Sos dostoievskianamente asqueroso y
simpático a la vez, una especie de lameculos metafísico. Cuando te sonreís así
uno comprende que no hay nada que hacer,  
  
Oh, yo estoy de vuelta dijo Gregorovius. La mecánica del challenge and
response queda para los burgueses. Vos sos como yo, y por eso no me vas a
pegar. No me mires así, no sé nada de Lucía. Uno de los negros va casi siempre
al café Bonaparte, lo he visto. A lo mejor te informa. ¿Pero para qué la
buscas, ahora?  
  
Explicá eso de «ahora». Gregorovius se encogió de hombros.  
  
Fue un velatorio muy digno dijo. Sobre todo después que nos sacamos de
encima a la policía. Socialmente hablando, tu ausencia provocó comentarios
contradictorios. El Club te defendía, pero los vecinos y el viejo de arriba...  
  
No me digas que el viejo vino al velorio.  
  
No se puede llamar velorio; nos permitieron guardar el cuerpecito hasta
mediodía, y después intervino una repartición nacional. Eficaz y rápida, debo
decirlo.  
  
Me imagino el cuadro dijo Oliveira. Pero no es una razón para que la Maga
se mande mudar sin decir nada. Ella se, imaginaba todo el tiempo que vos
estabas con Pola.  
  
Ça alors dijo Oliveira.  
  
Ideas que se hace la gente. Ahora que nos tuteamos por culpa tuya, se me hace
más difícil decirte algunas cosas. Paradoja, evidentemente, pero es así.
Probablemente porque es un tuteo completamente falso. Vos lo provocaste la
otra noche.  
  
Muy bien se puede tutear al tipo que se ha estado acostando con tu mujer.  
  
Me cansé de decirte que no era cierto; ya ves que no hay ninguna razón para
que nos tuteemos. Si fuera cierto que la Maga se ha ahogado yo comprendería
que en el dolor del momento, mientras uno se está abrazando y consolándose...
Pero no es el caso, por lo menos no parece.  
  
Leíste alguna cosa en el diario dijo Oliveira.  
  
La filiación no corresponde para nada. Podemos seguir hablándonos de usted.
Ahí está, arriba de la chimenea.  
  
    En efecto, no correspondía para nada. Oliveira miró el diario y se cebó otro mate. Lucca, Montevideo, la guitarra en el ropero / para siempre está colgada... Y cuando se mete todo en la valija y se hacen paquetes, uno puede deducir que (ojo: no toda deducción es una prueba), nadie en ella toca nada / ni hace sus cuerdas sonar. Ni hace sus cuerdas sonar.  
  
Bueno, ya averiguaré dónde se ha metido. No andará lejos.  
  
Está será siempre su casa dijo Gregorovius, y eso que a lo mejor Adgalle
viene a pasar la primavera conmigo.  
  
¿Tu madre`?  
  
 Sí. Un telegrama conmovedor, con mención del tetragrámaton. Justamente yo
estaba leyendo ahora el Sefer Yetzirab, tratando de distinguir las influencias
neoplatónicas. Adgalle es muy fuerte en cabalística; va a haber discusiones
terribles.  
  
¿La Maga hizo alguna insinuación de que se iba a matar?  
  
Bueno, las mujeres, ya se sabe.  
  
Concretamente.  
  
No creo dijo Gregorovius. Insistía más en lo de Montevideo.  
  
Es idiota, no tiene un centavo.  
  
En lo de Montevideo y en eso de la muñeca de cera.  
  
Ah, la muñeca. Y ella pensaba...  
  
Lo daba por seguro. A Adgalle le va a interesar el caso. Lo que vos llamás
coincidencia... Lucía no creía que fuera una coincidencia, Y en el fondo vos
tampoco. Lucía me dijo que cuando descubriste la muñeca verde la tiraste al
suelo y la pisoteaste.  
  
Odio la estupidez dijo virtuosamente Oliveira.  
  
Los alfileres se los había clavado todos en el pecho, y solamente uno en el
sexo. ¿Vos ya sabías que Pola estaba enferma cuando pisoteaste la muñeca
verde?  
  
Sí.  
  
A Adgalle le va a interesar enormemente. ¿Conocés el sistema del retrato
envenenado? Se mezcla el veneno con los colores y se espera la luna favorable
para pintar el retrato. Adgalle lo intentó con su padre, pero hubo
interferencias... De todos modos el viejo murió tres años después de una
especie de difteria. Estaba solo en el castillo, teníamos un castillo en esa
época, y cuando empezó a asfixiarse quiso intentar una traqueotomía delante
del espejo, clavarse un canuto de ganso o algo así. Lo encontraron al pie de
la escalera, pero no se por qué te cuento esto.  
  
Porque sabés que no me importa, supongo.  
  
Sí, puede ser dijo Gregorovius. Vamos a hacer café, a esta hora se siente
la noche aunque no se la vea. Oliveira agarró el diario. Mientras Ossip ponía
la cacerola en la chimenea, empezó a leer otra vez la noticia. Rubia, de unos
cuarenta y dos años. Qué estupidez pensar que. Aunque claro. Les travaux du
grand barrage dAssouan ont commencé. Avant cinq ans, la vallée moyenne du Nil
sera transformée en un inmense lac. Des édifices prodigieux, qui comptent
parmi les plus admirables de la planète...  







Capítulo 30  


  
\- Un malentendido como todo, che. Pero el café es digno de la ocasión. ¿Te
tomaste toda la caña?  
  
\- Vos sabés, el velatorio...  
  
\- El cuerpecito, claro.  
  
\- Ronald bebió como un animal. Estaba realmente afligido, nadie sabía por
qué. Babs, celosa. Hasta Lucía lo miraba sorprendida. Pero el relojero del
sexto trajo una botella de aguardiente, y alcanzó para todos.  
  
\- ¿Vino mucha gente?  
  
\- Esperá, estábamos los del Club, vos no estabas (No, yo no estaba), el
relojero del sexto, la portera y la hija, una señora que parecía una polilla,
el cartero de los telegramas se quedó un rato, y los de la policía olfateaban
el infanticidio, cosas así.  
  
\- Me asombra que no hayan hablado de la autopsia.  
  
\- Hablaron. Babs armó una de a pie, y Lucía... Vino una mujer, estuvo
mirando, tocando... Ni cabíamos en la escalera, todo el mundo afuera y un
frío. Algo hicieron, pero al final nos dejaron tranquilos. No sé cómo el
certificado fue a parar a mi cartera, si querés verlo.  
  
\- No, seguí contando. Yo te escucho aunque no parezca. Dale nomás, che. Estoy
muy conmovido. No se nota pero podés creerme. Yo te escucho, dale viejo. Me
represento perfectamente la escena. No me vas a decir que Ronald no ayudó a
bajarlo por la escalera.  
  
\- Sí, él y Perico y el relojero. Yo acompañaba a Lucía.  
  
\- Por delante.  
  
\- Y Babs cerraba la marcha por Etienne.  
  
\- Por detrás.  
  
\- Entre el cuarto y el tercer piso se oyó un golpe terrible. Ronald dijo que
era el viejo del quinto, que se vengaba. Cuando llegue mamá le voy a pedir que
trabe relación con el viejo.  
  
\- ¿Tu mamá? ¿Adgalle?  
  
\- Es mi madre, en fin, la de Herzegovina. Esta casa le va a gustar, ella es
profundamente receptiva y aquí han pasado cosas... No me refiero solamente a
la muñeca verde.  
  
\- A ver, explicá por qué es receptiva tu mamá, y por qué la casa. Hablemos.,
che, hay que rellenar los almohadones. Dale con la estopa.  







Capítulo 31  


  
    Hacía mucho que Gregorovius había renunciado a la ilusión de entender, pero de todos modos le gustaba que los malentendidos guardaran un cierto orden, una razón. Por más que se barajaran las cartas del tarot, tenderlas era siempre una operación consecutiva, que se llevaba a cabo en el rectángulo de una mesa o sobre el acolchado de una cama. Conseguir que el tomador de brebajes pampeanos accediera a revelar el orden de su deambular. En el peor de los casos que lo inventara en el momento; después le sería difícil escapar de su propia tela de algún momento del pasado o contestar preguntas. A su vez preguntaba, irónicamente interesado en los detalles del entierro, la conducta de la gente. Pocas veces se refería directamente a la Maga, pero se veía que sospechaba alguna mentira. Montevideo, Lucca, un rincón de París. Gregorovius se dijo que Oliveira hubiera salido corriendo si hubiera tenido una idea del paradero de Lucía. Parecía especializarse en causas perdidas. Perderlas primero y después largarse atrás como un loco.

  
-Adgalle va a saborear su estadía en París -dijo Oliveira cambiando de yerba-. Si busca un acceso a los infiernos no tenés más que mostrarles algunas de estas cosas. En un plano modesto, claro, pero también el infierno se ha abaratado. Las nekías de ahora: un viaje en el metro a las seis y media o ir a la policía para que te renueven la carta de séjour.  
-A vos te hubiera gustado encontrar la gran entrada, ¿eh? Diálogo con Ayax, con Jacques Clément, con Keitel, con Troppmann.  
-Sí, pero hasta ahora el agujero más grande es el del lavabo. Y ni siquiera Traveler entiende, mirá si será poca cosa. Traveler es un amigo que no conoces.   
-Vos -dijo Gregorovius, mirando el suelo- escondés el juego.  
-¿Por ejemplo?  
-No sé, es un pálpito. Desde que te conozco no hacés más que buscar, pero uno tiene la sensación de que ya llevás en el bolsillo lo que andás buscando.  
-Los místicos han hablado de eso, aunque sin mencionar los bolsillos.  
-Y entre tanto lo estropeás la vida a una cantidad de gente.  
-Consienten, viejo, consienten. No hacías falta más que un empujoncito, paso yo y listo. Ninguna mala intención.  
-¿Pero qué buscás con eso, Horacio?  
-Derecho de ciudad.  
-¿Aquí?  
-Es una metáfora. Y como París es otra metáfora (te lo he oido decir alguna vez) me parece natural haber venido para eso.  
-¿Pero Lucía? ¿Y Pola?  
-Cantidades heterogéneas -dijo Oliveira-. Vos te creés que por ser mujeres las podés sumar en la misma columna.  
Ellas, ¿no buscan también su contento? Y vos, tan puritano de golpe, ¿no te
has colado aquí gracias a una meningitis o lo que le hayan encontrado al
chico? Menos mal que ni vos ni yo somos cursis, porque de aquí salía uno
muerto y el otro con las esposas puestas. Propiamente para Cholokov, creeme.
Pero ni siquiera nos detestamos, se está tan abrigado en esta pieza.  
-Vos -dijo Gregorovius, mirando otra vez el suelo- escondés el juego.  
-Elucidá, hermano, me harás un favor.  
-Vos -insistió Gregorovius- tenés una idea imperial en el fondo de la cabeza. ¿Tu derecho de ciudad? Un dominio de ciudad, Tu resentimiento: una ambición mal curada. Viniste aquí para encontrar tu estatua esperándote al borde de la Place Dauphine. Lo que no entiendo es tu técnica. La ambición, ¿por qué no? Sos bastante extraordinario en algunos aspectos. Pero hasta ahora todo lo que te he visto hacer ha sido lo contrario de lo que hubieran hecho otros ambiciosos.  
Etienne, por ejemplo, y no hablemos de Perico.  
-Ah -dijo Oliveira-. Los ojos a vos te sirven para algo, parece.  
-Exactamente lo contrario -repitió Ossip-, pero sin renunciar a la ambición. Y eso no me lo explico.  
-Oh, las explicaciones, vos sabés... Todo es muy confuso, hermano. Ponele que eso que llamás ambición no pueda fructificar más que en la renuncia. ¿Te gusta la fórmula? No es eso, pero lo que yo quisiera decir es justamente indecible. Hay que dar vueltas alrededor como un perro buscándose la cola. Con eso y con lo que te dije del derecho de ciudad tendría que bastarte, montenegrino del carajo.  
-Entiendo oscuramente. Entonces vos... No será una vía como el vedanta o algo así, espero.  
-No, no.  
-¿Un renunciamiento laico, vamos a decirle así?  
-Tampoco. No renuncio a nada, simplemente hago todo lo que puedo para que las cosas me renuncien a mí. ¿No sabías que para abrir un agujerito hay que ir sacando la tierra y tirándola lejos?  
-Pero el derecho de ciudad, entonces...  
-Exactamente, ahí estás poniendo el dedo. Acordate del dictum: Nous ne sommes pas au monde. Y ahora sacale punta, despacito.  
-¿Una ambición de tabla rasa y vuelta a empezar, entonces?  
-Un poquitito, una nadita de eso, un chorrito apenas, una insignificancia, oh transilvanio adusto, ladrón de mujeres en apuros, hijo de tres necrománticas.  
-Vos y los otros...- murmuró Gregorovius, buscando la pipa-. Qué merza, madre mía. Ladrones de eternidad, embudos de éter, mastines de Dios, nefelibatas. Menos mal que uno es culto y puede enumerarlos. Puercos astrales.  
-Me honrás con esas calificaciones -dijo Oliveira-. Es la prueba de que vas entendiendo bien.  
-Bah, yo prefiero respirar oxígeno y el hidrógeno en la dosis que manda el Señor. Mis alquimias son mucho menos sutiles que las de ustedes; a mí lo único que me interesa es la piedra filosofal. Una bicoca al lado de tus embudos y tus lavabos y tus sustracciones ontológicas.  
-Hacía tanto que no teníamos una buena charla metafísica, ¿eh? Ya no se estula entre amigos, pasa por snob. Ronald, por ejemplo, les tiene horror. Y Etienne no sale del espectro solar. Se está bien aquí con vos.  
-En realidad podríamos haber sido amigos -dijo Gregorovius- si hubiera algo de humano en vos. Me sospecho que Lucía te lo debe haber dicho más de una vez.  
-Cada cinco minutos exactamente. Hay que ver el juego que le puede sacar la gente a la palabra humano. Pero la Maga, ¿por qué no se quedó con vos que resplandecés de humanidad?  
-Porque no me quiere. Hay de todo en la humanidad.  
-Y ahora se va a volver a Montevideo, y va a recaer en esa vida de...  
-A lo mejor se fue a Lucca. En cualquier lado va a estar mejor que con vos. Lo mismo que Pola, o yo, o el resto. Perdoná la franqueza.  
-Pero si está tan bien, Ossip Ossipovich. ¿Para qué nos vamos a engañar? No se puede vivir cerca de in titiritero de sombras, de un domador de polillas. No se puede aceptar a un tipo que pasa el día dibujando con los anillos tornasolados que hace el petróleo en el agua del Sena. Yo, con mis candados y mis llaves de aire, yo, que escribo con humo. Te ahorro la réplica porque la veo venir: No hay sustancias más letales que esas que se cuelan por cualquier parte, que se respiran sin saberlo, en las palabras o en el amor, o en la amistad. Ya va siendo tiempo de que me dejen solo, solito y solo. Admitirás que no me ando colgando de los levitones. Rajá, hijo de Bosnia. La próxima vez que me encontrés en la calle no me conozcas.   
-Estás loco, Horacio. Estás estúpidamente loco, porque se te da la gana.  
Oliveira sacó del bolsillo un pedazo de diario que estaba ahí vaya a saber
desde cuándo: una lista de las farmacias de turno. Que atenderán al público
desde las 8 del lunes hasta la misma hora del martes.  
-Primera sección -leyó-. Reconquista 446 831-5488), Córdoba 366 (32-8845), Esmeralda 599 (31-1700), Sarmiento 581 (32-2021).  
-¿Qué es eso?  
-Instancias de realidad. Te explico: Reconquista, una cosa que le hicimos a los ingleses. Córdoba, la docta. Esmeralda, gitana ahorcada por el amor de un arcediano. Sarmiento, se tiró un pedo y se lo llevó el viento. Segundo cumplé: Reconquista, calle de turras y restaurantes libaneses. Córdoba, alfajores estupendos. Esmeralda, un río colombiano. Sarmiento, nunca faltó a la escuela. Tercer cumplé: Reconquista, una farmacia. Esmeralda, otra farmacia. Sarmiento, otra farmacia. Cuarto cumplé...  
-Y cuando insisto en que estás loco, es porque no le veo la salida a tu famoso renunciamiento.  
-Florida 620 (31-2200).  
-No fuiste al entierro porque aunque renuncies a muchas cosas, ya no sos capaz de mitrar en la cara a tus amigos.  
-Hipólito Yrigoyen 749 (34-0936).  
-Y Lucía está mejor en el fondo del río que en tu cama.  
-Bolívar 800. El teléfono está medio borrado. Si a los del barrio se les enferma el nene, no van a poder conseguir la terramicina.  
-En el fondo del río, sí.  
-Corrientes 1117 (35-1468).  
-O en Lucca, o en Montevideo.  
O en Rivadavia 1301 (38-7841).  
-Guardá esa lista para Pola -dijo Gregorovius, levantándose-. Yo me voy, vos hacé lo que quieras. No estás en tu casa, pero como nada tiene realidad, y hay que partir ex nihil, etcétera... disponé a tu gusto de todas estas ilusiones. Bajo a comprar una botella de aguardiente.  
Oliveira lo alcanzó al lado de la puerta y le puso la mano abierta sobre el
hombro.  
-Lavalle 2099 -dijo, mirándolo en la cara y sonriendo-. Cangallo 1501. Pueyrredón 53.  
-Faltan los teléfonos -dijo Gregorovius.  
-Empezás a comprender -dijo Oliveira sacando la mano-. Vos en el fondo te das cuenta de que ya no puedo decirte nada, ni a vos ni a nadie.

  
    A la altura del segundo piso los pasos se detuvieron. "Va a volver", pensó Oliveira. "Tiene miedo de que le queme la cama o le corte las sábanas. Pobre Ossip." Pero después de un momento los zapatos siguieron escalera abajo.

  
    Sentado en la cama, miró los papeles del cajón de la mesa de luz. Una novela de Pérez Galdós, una factura de la farmacia. Era la noche de las farmacias. Unos papeles borroneados con lápiz. La Maga se había llevado todo, quedaba un olor de antes, el empapelado de las paredes, la cama con el acolchado a rayas. Una novela de Galdós, qué idea. Cuando no era Vicki Baum era Roger Martin du Gard, y de ahí el salto inexplicable a Tristán L'Hermite, horas enteras repitiendo por cualquier motivo "les rêves de l'eau qui songe", o una plaqueta con pantungs, o los relatos de Schwitters, una especie de rescate, de penitencia en lo más exquisito y sigiloso, hasta de golpe recaer en John Dos Passos y pasarse cinco días tragando enormes raciones de letra impresa.

  
Los papeles borroneados eran una especie de carta.  





  


Capítulo 32  




Bebé Rocamadour, bebé, mon bebé. Rocamadour :  
  
    Rocamadour, ya sé que es como un espejo. Estás durmiendo o mirándote los pies. Yo aquí sostengo un espejo y creo que sos vos. Pero no lo creo, te escribo porque no sabes leer. Si supieras no te escribiría o te escribiría cosas importantes. Alguna vez tendré que escribirte que te portes bien o que te abrigues. Parece increíble que alguna vez, Rocamadour. Ahora solamente te escribo en el espejo, de vez en cuando tengo que secarme el dedo porque se moja de lágrimas. ¿ Por qué, Rocamadour ? No estoy triste, tu mamá es una pavota, se me fue al fuego el borsch que había hecho para Horacio; vos sabés quién es Horacio, Rocamadour, el señor que el domingo te llevó el conejito de terciopelo y que se aburría mucho porque vos y yo nos estábamos diciendo tantas cosas y él quería volver a París; entonces te pusiste a llorar y él te mostró como el conejito movía las orejas; en ese momento estaba hermoso, quiero decir Horacio, algún día comprenderás, Rocamadour.

  
    Rocamadour, es idiota llorar así porque el borsch se ha ido al fuego. La pieza está llena de remolacha, Rocamadour, te divertirías si vieras los pedazos de remolacha y la crema, todo tirado por el suelo. Menos mal que cuando venga Horacio ya habré limpiado, pero primero tenía que escribirte, llorar así es tonto, las cacerolas se ponen blandas, se ven como halos en los vidrios de la ventana, y ya no se oye cantar a la chica del piso de arriba que canta todo el día Les amants du Havre. Cuando estemos juntos te lo contaré, verás. Puisque la terre est ronde, mon amour t'en fais pas, mon amour, t'en fais pas...Horacio la silba de noche cuando escribe o dibuja. A ti te gustaría, Rocamadour. A vos te gustaría, Horacio se pone furioso porque me gusta hablar de tú como Perico, pero en el Uruguay es distinto. Perico es el señor que no te llevó nada el otro día pero que hablaba tanto de los niños y la alimentación. Sabe muchas cosas, un día le tendrás mucho respeto, Rocamadour, y serás un tonto si le tienes respeto. Si le tenés, si le tenés respeto, Rocamadour.

  
    Rocamadour, madame Irène no está contenta de que seas tan lindo, tan alegre, tan llorón y gritón y meón. Ella dice que todo está muy bien y que eres un niño encantador, pero mientras habla esconde las manos en los bolsillos del delantal como hacen algunos animales malignos, Rocamadour, y eso me da miedo. Cuando se lo dije a Horacio, se reía mucho, pero no se da cuenta de que yo lo siento, y que aunque no haya ningún animal maligno que esconde las manos, yo siento, no sé lo que siento, no lo puedo explicar. Rocamadour, si en tus ojitos pudiera leer lo que te ha pasado en esos quince días, momento por momento. Me parece que voy a buscar otra nourrice aunque Horacio se ponga furioso y diga, pero a ti no te interesa lo que él dice de mí. Otra nourrice que hable menos, no importa si dice que eres malo o que lloras de noche o que no quieres comer, no importa si cuando me lo dice yo siento que no es maligna, que me está diciendo algo que no puede dañarte. Todo es tan raro, Rocamadour, por ejemplo me gusta decir tu nombre y escribirlo, cada vez me parece que te toco la punta de la nariz y que te reís, en cambio madame Irène no te llama nunca por tu nombre, dice l'enfant, fíjate, ni siquiera dice le gosse, dice l'enfant, es como si se pusiera guantes de goma para hablar, a lo mejor los tiene puestos y por eso mete las manos en los bolsillos y dice que sos tan bueno y tan bonito.

  
    Hay una cosa que se llama tiempo, Rocamadour, es como un bicho que anda y anda. No te puedo explicar porque eres tan chico, pero quiero decir que Horacio llegará en seguida. ¿ Le dejo leer mi carta para que él también te diga alguna cosa ? No, yo tampoco querría que nadie leyera una carta que es solamente para mí. Un gran secreto entre los dos, Rocamadour. Ya no lloro más, estoy contenta, pero es tan difícil entender las cosas, necesito tanto tiempo para entender un poco eso que Horacio y los otros entienden en seguida, pero ellos que todo lo entienden tan bien no te pueden entender a ti y a mí, no entienden que yo no puedo tenerte conmigo, darte de comer y cambiarte los pañales, hacerte dormir o jugar, no entienden y en realidad no les importa, y a mí que tanto me importa solamente sé que no te puedo tener conmigo, que es malo para los dos, que tengo que estar sola con Horacio, vivir con Horacio, quién sabe hasta cuándo ayudándolo a buscar lo que él busca y que también buscarás, Rocamadour, porque serás un hombre y también buscarás como un gran tonto.   
  
    Es así, Rocamadour: En París somos como hongos crecemos en los pasamanos de las escaleras, en piezas oscuras donde huele a sebo, donde la gente hace todo el tiempo el amor y después fríe huevos y pone discos de Vivaldi, enciende los cigarrillos y habla como Horacio y Gregorovius y Wong y yo, Rocamadour, y como Perico y Ronald y Babs, todos hacemos el amor y freímos huevos y fumamos, ah, no puedes saber todo lo que fumamos, todo lo que hacemos el amor, parados, acostados, de rodillas, con las manos, con las bocas, llorando o cantando, y afuera hay de todo, las ventanas dan al aire y eso empieza con un gorrión o una gotera, llueve muchísimo aquí, Rocamadour, mucho más que en el campo, y las cosas se herrumbran, las canaletas, las patas de las palomas, los alambres con que Horacio fabrica esculturas. Casi no tenemos ropa, nos arreglamos con tan poco, un buen abrigo, unos zapatos en lo que no entre el agua, somos muy sucios, todo el mundo es muy sucio y hermoso en París, Rocamadour, las camas huelen a noche y a sueño pesado, debajo hay pelusas y libros, Horacio se duerme y el libro va a parar abajo de la cama, hay peleas terribles porque los libros no aparecen y Horacio cree que se los ha robado Ossip, hasta que un día aparecen y nos reímos, y casi no hay sitio para poner nada, ni siquiera otro par de zapatos, Rocamadour, para poner una palangana en el suelo hay que sacar el tocadiscos, pero donde ponerlo si la mesa está llena de libros. Yo no te podría tener aquí, aunque seas tan pequeño no cabrías en ninguna parte, te golpearías contra las paredes. Cuando pienso en eso me pongo a llorar, Horacio no entiende, cree que soy mala, que hago mal en no traerte, aunque sé que no te aguantaría mucho tiempo. Nadie se aguanta aquí mucho tiempo, ni siquiera tú y yo, hay que vivir combatiéndose, es la ley, la única manera que vale la pena pero duele, Rocamadour, y es sucio y amargo, a ti no te gustaría, tú que ves a veces los corderitos en el campo, o que oyes los pájaros parados en la veleta de la casa. Horacio me trata de sentimental, me trata de materialista, me trata de todo porque no te traigo o porque quiero traerte, porque renuncio, porque quiero ir a verte, porque de golpe comprendo que no puedo ir, porque soy capaz de caminar una hora bajo el agua si en algún barrio que no conozco pasan Potemkin y hay que verlo aunque se caiga el mundo, Rocamadour, porque el mundo ya no importa si uno no tiene fuerzas para seguir eligiendo algo verdadero, si uno se ordena como un cajón de la cómoda y te pone a ti de un lado, el domingo del otro, el amor de la madre, el juguete nuevo, la gare de Montparnasse, el tren, la visita que hay que hacer. No me da la gana de ir, Rocamadour, y tú sabes que está bien y no estás triste. Horacio tiene razón, no me importa nada de ti a veces, y creo que eso me lo agradecerás un día cuando comprendas, cuando veas que valía la pena que yo fuera como soy. Pero lloro lo mismo, Rocamadour, me equivoco, porque a lo mejor soy mala o estoy enferma o un poco idiota, no mucho, un poco pero eso es terrible, la sola idea me da cólicos, tengo completamente metidos para adentro los dedos de los pies, voy a reventar los zapatos si no me los saco, y te quiero tanto, Rocamadour, bebé Rocamadour, dientecito de ajo, te quiero tanto, nariz de azúcar, arbolito, caballito de juguete ...   





  

Capítulo 33





    "Me ha dejado solo a propósito", pensó Oliveira, abriendo y cerrando el cajón de la mesa de luz. "Una delicadeza o una guachada, depende de cómo se lo mire. A lo mejor está en la escalera, escuchando como un sádico de tres por cinco. Espera la gran crisis Karamazófica, el ataque celinesco. O pasa por una de sus puntillas herzegovinas, y en la segunda copa de Kirsh en lo de Bébert arma un tarot mental y planea las ceremonias para el arribo de Adgalle. El suplicio por la esperanza: Montevideo, el Sena o Lucca. Variantes: el Marne, Perugia. Pero entonces vos, realmente... "



    Encendiendo un Gauloise con el pucho del otro, miró otra vez el cajón, sacó la novela, pensando vagamente en la lástima, ese tema de tesis. La lástima de sí mismo: eso estaba mejor. "Nunca me propuse la felicidad", pensó hojeando vagamente la novela. "No es una excusa ni una justificación. Nous ne sommes pas au monde. Donc, ergo, dunque... ¿ Por qué le voy a tener lástima? ¿ Por qué encuentro una carta a su hijo que en realidad es una carta para mí? Yo, autor de las cartas completas a Rocamadour. Ninguna razón para la lástima. Allí donde esté tiene el pelo ardiendo como una torre y me quema desde lejos, me hace pedazos nada más que con su ausencia. Y patatí y patatá. Se va a arreglar perfectamente sin mí y sin Rocamadour. Una mosca azul, preciosa, volando al sol, golpeándose alguna vez contra un vidrio, zas, le sangra la nariz, una tragedia. Dos minutos después tan contenta, comprándose una figurita en una papelería y corriendo a meterla en un sobre y mandársela a una de sus vagas amigas con nombres nórdicos, desparramadas en los países más increíbles. ¿ Cómo le podés tener lástima a una gata, a una leona? Máquinas de vivir, perfectos relámpagos. Mi única culpa es no haber sido lo bastante combustible para que a ella se le calentaran a gusto las manos y los pies. Me eligió como una zarza ardiente, y he aquí que le resultó un jarrito de agua en el pescuezo. Pobrecita, carajo".










Capítulo 34  
  




En setiembre del 80, pocos meses después del  
Y las cosas que lee, una novela, mal escrita,  
fallecimiento de mi padre, resolví apartarme de los  
para colmo una edición infecta, uno se pregunta  
negocios, cediéndolos a otra casa extractora de Jerez  
cómo puede interesarle algo así. Pensar que se ha  
tan acreditada como la mía; realicé los créditos que  
pasado horas enteras devorando esta sopa fría y de-  
pude, arrendé los predios, traspasé las bodegas y sus  
sabrida, tantas otras lecturas increíbles, Elle y Fran-  
existencias, y me fui a vivir a Madrid. Mi tío (primo  
ce Soir, los tristes magazines que le prestaba Babs.  
carnal de mi padre), don Rafael Bueno de Guzmán  
Y me fui a vivir a Madrid, me imagino que después  
y Ataide, quiso albergarme en su casa; mas yo me  
de tragarse cinco o seis páginas uno acaba por en-  
resistí a ello por no perder mi independencia. Por  
granar y ya no puede dejar de leer, un poco como  
fin supe hallar un término de conciliación, combi-  
no se puede dejar de dormir o de mear, servidum-  
nando mi cómoda libertad con el hospitalario deseo  
bres o látigos o babas. Por fin supe hallar un tér-  
de mi pariente; y alquilando un cuarto próximo a  
mino de conciliación, una lengua hecha de frases  
su vivienda, me puse en la situación más propia para  
preacuñadas para transmitir ideas archipodridas, las  
estar solo cuando quisiese o gozar del calor de  
monedas de mano en mano, de generación degenera-  
familia cuando lo hubiese menester. Vivía el buen la  
ción, te voilà en pleine écholalie. Gozar del calor de  
señor, quiero decir, vivíamos en el barrio que se ha  
la familia, ésa es buena, joder si es buena. Ah Ma-  
construido donde antes estuvo el Pósito. El cuarto  
ga, cómo podías tragar esta sopa fría, y qué diablos  
de mi tío era un principal de dieciocho mil reales,  
es el Pósito, che. Cuántas horas leyendo estas cosas,  
hermoso y alegre, si bien no muy holgado para tan-  
probablemente convencida de que eran la vida, y te-  
ta familia. Yo tomé el bajo, poco menos grande que  
nías razón, son la vida, por eso habría que acabar  
el principal, pero sobradamente espacioso para mí  
con ellas. (El principal, qué es eso.) Y algunas tardes  
solo, y lo decoré con lujo y puse en él todas las  
cuando me había dado por recorrer vitrina por vitri-  
comodidades a que estaba acostumbrado. Mi fortu-  
na toda la sección egipcia del Louvre, y volvía deseo-  
na, gracias a Dios, me lo permitía con exceso.  
  
so de mate y de pan con dulce, te encontraba pega-  
Mis primeras impresiones fueron de grata sor-  
da a la ventana, con un novelón espantoso en la  
presa en lo referente al aspecto de Madrid, donde  
mano y a veces hasta llorando, sí, no lo niegues, llo-  
yo no había estado desde los tiempos de González  
rabas porque acababan de cortarle la cabeza a al-  
Brabo. Causábanme asombro la hermosura y ampli-  
guien, y me abrazabas con toda tu fuerza y querías  
tud de las nuevas barriadas, los expeditivos medios  
saber adónde había estado, pero yo no te lo decía  
de comunicación, la evidente mejora en el cariz de  
porque eras una carga en el Louvre, no se podía an-  
los edificios, de las calles y aun de las personas; los  
dar con vos al lado, tu ignorancia era de las que  
bonitísimos jardines, plantados en las antes polvoro-  
estropeaban todo goce, pobrecita, y en realidad la  
sas plazuelas, las gallardas construcciones de los ri-  
culpa de que leyeras novelones la tenía yo por egoís-  
cos, las variadas y aparatosas tiendas, no inferiores  
ta (polvorosas plazuelas, está bien, pienso en las pla-  
por lo que desde la calle se ve, a las de París o Lon-  
zas de los pueblos de la provincia, o las calles de  
dres y, por fin, los muchos y elegantes teatros para  
La Rioja, en el cuarenta y dos, las montañas violetas  
todas las clases, gustos y fortunas. Esto y otras co-  
al oscurecer, esa felicidad de estar solo en una pun-  
sas que observé después en sociedad, hiciéronme  
ta del mundo, y elegantes teatros. ¿De qué está ha-  
comprender los bruscos adelantos que nuestra capi-  
blando el tipo? Por ahí acaba de mencionar a París  
tal había realizado desde el 68, adelantos más pare-  
y a Londres, habla de gustos y de fortunas, ya ves,  
cidos a saltos caprichosos que al andar progresivo  
Maga, ya ves, ahora estos ojos se arrastran irónicos  
y firme de los que saben adónde van; mas no eran  
por donde vos andabas emocionada, convencida de  
por eso menos reales. En una palabra, me daba en  
que te estabas cultivando una barbaridad porque  
la nariz cierto tufillo de cultura europea, de bienes-  
leías a un novelista español con foto en la contra-  
tar y aun de riqueza y trabajo.  
  
tapa, pero justamente el tipo habla de tufillo de  
Mi tío es un agente de negocios muy conocido en  
cultura europea, vos estabas convencida de que esas  
Madrid. En otros tiempos desempeñó cargos de im-  
lecturas te permitirían comprender el micro y el  
portancia en la Administración: fue primero cónsul;  
macrocosmo, casi siempre bastaba que yo llegara  
después agregado de embajada; más tarde el matri-  
para que sacases del cajón de tu mesa porque te-  
monio le obligó a fijarse en la corte; sirvió algún  
nías una mesa de trabajo, eso no podía faltar nunca  
tiempo en Hacienda, protegido y alentado por Bra-  
aunque jamás me enteré de qué clase de trabajos  
vo Murillo, y al fin las necesidades de su familia lo  
podías hacer en esa mesa, sí, del cajón sacabas la  
estimularon a trocar la mezquina seguridad de un  
plaqueta con poemas de Tristan LHermite, por ejem-  
sueldo por las aventuras y esperanzas del trabajo  
plo, o una disertación de Boris Schloezer, y me  
libre. Tenía moderada ambición, rectitud, actividad  
las mostrabas con el aire indeciso y a la, vez ufano  
inteligencia, muchas relaciones; dedicóse a agenciar  
de quien ha comprado grandes cosas y se va a po-  
asuntos diversos, y al poco tiempo de andar en es-  
ner a leerlas en seguida. No había manera de hacer-  
tos trotes se felicitaba de ello y de haber dado car-  
te comprender que así no llegarías nunca a nada,  
petazo a los expedientes. De ellos vivía, no obstante,  
que había cosas que eran demasiado tarde y otras  
que eran demasiado pronto, y estabas siempre tan  
despertando los que dormían en los archivos, im-  
al borde de la desesperación en el centro mismo de  
pulsando a los que se estacionaban en las mesas,  
la alegría y del desenfado, había tanta niebla en tu  
enderezando como podía el camino de algunos que  
corazón desconcertado. Impulsando a los que se esta-  
iban algo descarriados. Favorecíanle sus amistades  
cionaban en las mesas, no, conmigo no podías con-  
con gente de este y el otro partido, y la vara alta  
tar para eso, tu mesa era tu mesa y yo no te ponía  
que tenía en todas las dependencias del Estado. No  
ni te quitaba de ahí, te miraba simplemente leer tus  
había puerta cerrada para él. Podría creerse que los  
novelas y examinar las tapas y las ilustraciones de  
porteros de los ministerios le debían el destino, pues  
tus plaquetas, y vos esperabas que yo me sentara a  
le saludaban con cierto afecto filial y le franquea-  
tu lado y te explicara, te alentara, hiciera lo que  
ban las entra das considerándole como de casa. Oí  
toda mujer espera que un hombre haga con ella, le  
contar que en ciertas épocas había ganado mucho  
arrolle despacito un piolín en la cintura y zás la  
dinero poniendo su mano activa en afamados expe-  
mande zumbando y dando vueltas, le dé el impulso  
dientes de minas y ferrocarriles; pero que en otras  
que la arranque a su tendencia a tejer pulóvers o a  
su tímida honradez, le había sido desfavorable. Cuan-  
hablar, hablar, interminablemente hablar de las mu-  
do me establecí en Madrid, su posición debía de ser,  
chas materias de la nada. Mirá si soy monstruoso,  
por las apariencias, holgada sin sobrantes. No care-  
qué tengo yo para jactarme, ni a vos te tengo ya  
cía de nada, pero no tenía ahorros, lo que en verdad  
porque estaba bien decidido que tenía que perderte  
era poco lisonjero para un hombre que, después de  
(ni siquiera perderte, antes hubiera tenido que ga-  
trabajar tanto, se acercaba al término de la vida y  
narte), lo que en verdad era poco lisonjero para un  
y apenas tenía tiempo ya de ganar el terreno perdido.  
  
hombre que... Lisonjero, desde quién sabe cuándo  
Era entonces un señor menos viejo de lo que  
no oía esa palabra, cómo se nos empobrece el len-  
parecía, vestido siempre como los jóvenes elegantes,  
guaje a los criollos, de chico yo tenía presentes mu-  
pulcro y distinguidísimo. Se afeitaba toda la cara,  
chas más palabras que ahora, leía esas mismas no-  
siendo esto como un alarde de fidelidad a la genera-  
velas, me adueñaba de un inmenso vocabulario per-  
ción anterior, de la que procedía. Su finura y jovia-  
fectamente inútil por lo demás, pulcro y distinguidí-  
lidad, sostenidas en el fiel de la balanza, jamás caían  
simo, eso sí. Me pregunto si verdaderamente te me-  
del lado de la familiaridad impertinente ni del de la  
tías en la trama de esta novela, o si te servía de  
petulancia. En la conversación estaba su principal  
trampolín para irte por ahí, a tus países misterio-  
mérito y también su defecto, pues sabiendo lo que  
sos que yo te envidiaba vanamente mientras vos me  
valía hablando, dejábase vencer del prurito de dar  
envidiabas mis visitas al Louvre, que debías sospe-  
por menores y de diluir fatigosamente sus relatos.  
char aunque no dijeras nada. Y así nos íbamos acer-  
Alguna vez los tomaba desde el principio y adorná-  
cando a esto que tenía que ocurrirnos un día cuan-  
balos con tan pueriles minuciosidades, que era preci-  
do vos comprendieras plenamente que yo no te iba  
so suplicarle por Dios que fuera breve. Cuando re-  
a dar más que una parte de mi tiempo y de mi vida,  
fería un incidente de caza (ejercicio por el cual te-  
y de diluir fatigosamente sus relatos, exactamente  
nía gran pasión), pasaba tanto tiempo desde el exor-  
esto, me pongo pesado hasta cuando hago memoria.  
dio hasta el momento de salir el tiro, que al oyente  
Pero qué hermosa estabas en la ventana, con el gris  
se le iba el santo al cielo distrayéndose del asunto,  
del cielo posado en una mejilla, las manos teniendo  
y en sonando el pum, llevábase un mediano susto. No  
el libro, la boca siempre un poco ávida, los ojos du-  
sé si apuntar como defecto físico su irritación cró-  
dosos. Había tanto tiempo perdido en vos, eras de  
nica del aparato lacrimal, que a veces, principalmente  
tal manera el molde de lo que hubieras podido ser  
en invierno, le ponía los ojos tan húmedos y encen-  
bajo otras estrellas, que tomarte en los brazos y  
didos como si estuviera llorando a moco y baba. No  
hacerte el amor se volvían una tarea demasiado tier-  
he conocido hombre que tuviera mayor ni más rico  
na, de masiado lindante con la obra pía, y ahí me  
surtido de pañuelos de hilo. Por esto y su costum-  
engañaba yo, me dejaba caer en el imbécil orgullo  
bre de ostentar a cada instante el blanco lienzo en  
del intelectual que se cree equipado para entender  
la mano derecha o en ambas manos, un amigo mío,  
(¿llorando a moco y baba?, pero es sencillamente  
andaluz, zumbón y buena persona, de quien hablaré asqueroso como expresión).
Equipado para entender, después, llamaba esto sólo a mi tío la Verónica.  
  
si dan ganas de reírse, Maga. Oí, esto sólo para vos,  
Mostrábame afecto sincero, y en los primeros días  
para que no se lo cuentes a nadie. Maga, el molde  
de mi residencia en Madrid no se apartaba de mí  
hueco era yo, vos temblabas, pura y libre como una  
para asesorarme en todo lo relativo a mi instalación  
llama, como un río de mercurio, como el primer can-  
y ayudarme en mil cosas. Cuando hablábamos de la  
to de un pájaro cuando rompe el alba, y es dulce  
familia y sacaba yo a relucir re cuerdos de mi infan-  
decírtelo con las palabras que te fascinaban porque  
cia o anécdotas de mi padre, entrábale al buen tío  
no creías que existieran fuera de los poemas, y que  
como una desazón nerviosa, un entusiasmo febril por  
tuviéramos derecho a emplearlas. Dónde estarás,  
las grandes personalidades que ilustraron el apellido  
dónde estaremos desde hoy, dos puntos en un uni-  
de Bueno de Guzmán y sacando el pañuelo me re-  
verso inexplicable, cerca o lejos, dos puntos que  
fería historias que no tenían término. Conceptuá-  
crean una línea, dos puntos que se alejan y se acer-  
bame como el último re presentante masculino de una  
can arbitrariamente (personalidades que ilustraron  
raza fecunda en caracteres, y me acariciaba y mi-  
el apellido de Bueno de Guzmán, pero mirá las cur-  
maba como a un chiquillo, a pesar de mis treinta y  
silerías de este tipo, Maga, de cómo podías pasar de la  
seis años. ¡Pobre tío! En esas demostraciones afec-  
página cinco...), pero no te explicaré eso que llaman  
tuosas que aumentaban considerablemente el manan-  
movimientos brownoideos, por supuesto no te los  
tial de sus ojos, descubría yo una pena secreta y agu-  
explicaré y sin embargo los dos, Maga, estamos com-  
dísima, espina clavada en el corazón de aquel exce-  
poniendo una figura, vos un punto en alguna parte,  
lente hombre. No sé cómo pude hacer este descu-  
yo otro en alguna parte, desplazándonos, vos ahora  
brimiento: pero tenía certidumbre de la disimulada  
a lo mejor en la rue de la Huchette, yo ahora descu-  
herida como si la hubiera visto con mis ojos y toca-  
briendo en tu pieza vacía esta novela, mañana vos en  
do con mis dedos. Era un desconsuelo profundo,  
la Gare de Lyon (si te vas a Lucca, amor mío) y yo  
abrumador, el sentimiento de no verme casado con  
en la rue du Chemin Vert, donde me tengo descu-  
una de sus tres hijas; contrariedad irremediable, por-  
bierto un vinito extraordinario, y poquito a poco,  
que sus tres hijas,¡ay, dolor! estaban ya casadas.



  
    Maga, vamos componiendo una figura absurda, dibujamos con nuestros movimientos una figura idéntica a la que dibujan las moscas cuando vuelan en una pieza, de aquí para allá, bruscamente dan media vuelta, de allá para aquí, eso es lo que se llama movimiento brownoideo, ¿ahora entendés?, un ángulo recto, una línea que sube, de aquí para allá, del fondo al frente, hacia arriba, hacia abajo, espasmódicamente, frenando en seco y arrancando en el mismo instante en otra dirección, y todo eso va tejiendo un dibujo, una figura, algo inexistente como vos y como yo, como los dos puntos perdidos en París que van de aquí para allá, de allá para aquí, haciendo su dibujo, danzando para nadie, ni siquiera para ellos mismos, una interminable figura sin sentido.  









Capítulo 35  
  
  




    Sí Babs, sí. Sí Babs, sí. Sí Babs, apaguemos la luz, darling, hasta mañana, sleep well, corderito atrás de otro, ya pasó, nena, ya pasó. Todos tan malos con la pobre Babs, nos vamos a borrar del Club para castigarlos. Todos tan malos con la pobrecita Babs, Etienne malo, Perico malo, Oliveira malo, Oliveira el peor de todos, ese inquisidor como le había dicho tan bien la preciosa, preciosa Babs. Sí Babs sí. Rock-a-bye baby. Tura-lura-lura. Sí Babs sí. De todas maneras algo tenía que pasar, no se puede vivir con esa gente y que no pase nada. Sh, baby, sh. Así, bien dormida. Se acabó el Club, Babs, es seguro. No veremos más a Horacio, al perverso Horacio. El Club ha saltado esta noche como un panqueque que llega al techo y se queda pegado. Podés guardar la sartén, Babs, no va a bajar más, no te matés esperando. Sh, darling, no llores más, qué borrachera tiene esta mujer, hasta el alma le huele a coñac.  
  
    Ronald resbaló un poco, se acomodó contra Babs, se fue quedando dormido. Club, Ossip, Perico, recapacitemos: todo había empezado porque todo tenía que acabar, los dioses celosos, el huevo frito combinado con Oliveira, la culpa concreta la tenía el jodido huevo frito, según Etienne no había ninguna necesidad de tirar el huevo a la basura, una preciosidad con esos verdes metálicos, y Babs se había encrespado a lo Housaki: el huevo daba un olor a tumba que mataba, cómo pretender que el Club sesionara con ese huevo a dos pasos, y de golpe Babs se puso a llorar, el coñac se le salía hasta por las orejas, y Ronald comprendió que mientras se discutían cosas inmortales Babs se había tomado ella sola más de media botella de coñac, lo del huevo era una manera de exudarlo, y a nadie le extrañó y a Oliveira menos que a nadie que del huevo Babs pasara poco a poco a rumiar lo del entierro, a prepararse entre hipos y una especie de aleteo a soltar lo de la criatura, el entripado completo. Inútil que Wong desplegara un biombo de sonrisas, interposiciones entre Babs y Oliveira distraído, y referencias laudatorias a la edición de La rencontre de la langue d`oïl, de la langue d`oc et du franco-provençal entre Loire et Allier-limites phonetiques et morphologiques, subrayaba Wong, por S. Escoffier, libro del más alto interés, decía Wong empujando enmantecadamente a Babs para proyectarla hacia el pasillo, nada podía impedir que Oliveira escuchara lo del inquisidor y que alzara las cejas con un aire entre admirado y perplejo, relojeando de paso a Gregorovius como si éste pudiera aclararle el epíteto. El Club sabía que Babs lanzada era Babs catapultada, otras veces ya había ocurrido: única solución la rueda en torno a la redactora de actas y encargada del buffet, a la espera de que el tiempo cumpliera su obra, ningún llanto es eterno, las viudas se casan de nuevo. Nada que hacer, Babs borracha ondulaba entre los abrigos y las bufandas del Club, retrocedía desde el pasillo, quería arreglar las cuentas con Oliveira, era el momento justo de decirle a Oliveira lo de inquisidor, de afirmar lacrimosamente que en su perra vida había conocido a alguien más infame, desalmado, hijo de puta, sádico, maligno, verdugo, racista, incapaz de la menor decencia, basura, podrido, montón de mierda, asqueroso y sifilítico. Noticias acogidas con delicia infinita por Perico y Etienne, y expresiones contradictorias por los demás, entre ellos el recipientario.  
  
    Era el ciclón Babs, el tornado del sexto distrito: puré de casas. El Club agachaba la cabeza, se enfundaba en las gabardinas agarrándose con todas su fuerzas de los cigarrillos. Cuando Oliveira pudo decir algo se hizo un gran silencio teatral. Oliveira dijo que el pequeño cuadro de Nicolas de Stäel le parecía muy hermoso y que Wong, ya que tanto jodía con la obra de Escoffier, debería leerla y resumirla en alguna otra sesión del Club. Babs lo trató otra vez de inquisidor, y Oliveira debió pensar algo divertido porque sonrió. La mano de Babs le cruzó la cara. El Club tomó rápidas medidas y Babs se largó a llorar a gritos, delicadamente sujeta por Wong que se interponía entre ella y Ronald enfurecido. El Club se fue cerrando en torno a Oliveira de manera de dejar fuera a Babs, que había aceptado a) sentarse en un sillón y b) el pañuelo de Perico. Las precisiones sobre la rue Monge debieron empezar a esa altura, y también la historia de la Maga samaritana, a Ronald le parecía -estaba viendo grandes fosfenos verdes, entresueño recapitulador de la velada- que Oliveira le había preguntado a Wong si era cierto que la Maga estaba viviendo en un mueble de la rue Monge, y tal vez entonces Wong dijo que no sabía, o dijo que era cierto, y alguien, probablemente Babs desde el sillón y grandes sollozos volvió a insultar a Oliveira restregándole por la cara la abnegación de la Maga samaritana junto a la cabecera de Pola enferma, y probablemente a esa altura Oliveira se puso a reír mirando especialmente a Gregorovius, y pidió más detalles sobre la abnegación de la Maga enfermera y si era cierto que vivía en la rue Monge, qué número, esos detalles catastrales inevitables. Ahora Ronald tendía a estirar la mano y meterla entre las piernas de Babs que rezongaba como desde lejos, a Ronald le gustaba dormirse con los dedos perdidos en ese vago territorio tibio, Babs agente provocadora precipitando la disolución del Club, habría que reprenderla a la mañana siguiente: cosas-que-no-se-hacen. Pero todo el Club había estado rodeando de alguna manera a Oliveira, como en un juicio vergonzante, y Oliveira se había dado cuenta de eso antes que el mismo Club, en el centro de la rueda se había echado a reír con el cigarrillo en la boca y las manos en el fondo de la canadiense, y después había preguntado (a nadie en particular, mirando un poco por encima del círculo de cabezas) si el Club esperaba una amende honorable o algo por el estilo, y el Club no había entendido en el primer momento o había preferido no entender, salvo Babs que desde el sillón donde Ronald la sujetaba había vuelto a gritar lo de inquisidor, que sonaba casi sepulcralmente a-esa-hora-avanzada-de-la-noche. Entonces Oliveira había dejado de reírse, y como si bruscamente aceptara el juicio (aunque nadie lo estaba juzgando, porque el Club no estaba para eso) había tirado el cigarrillo al suelo, aplastándolo con el zapato, y después de un momento, apartando apenas un hombro para evitar la mano de Etienne que se adelantaba indecisa, había hablado en voz muy baja, anunciando irrevocablemente que se borraba del Club y que el Club, empezando por él y siguiendo con todos los demás, podía irse a la puta que lo parió.   
  
Dont acte  









Capítulo 36  


  
  
    La rue Dauphine no quedaba lejos, a lo mejor valía la pena asomarse a verificar lo que había dicho Babs. Por supuesto Gregorovius había sabido desde el primer momento que la Maga, loca como de costumbre, iría a visitar a Pola. Caritas. Maga samaritana. Lea "El Cruzado". ¿Dejó pasar el día sin hacer su buena acción? Era para reírse. Todo era para reírse. O más bien había como una gran risa y a eso le llamaban la Historia. Llegar a la rue Dauphine, golpear despacito en la pieza del último piso y que apareciera la Maga, propiamente nurse Lucía, no, era realmente demasiado. Con una escupidera en la mano, o un irrigador. No se puede ver a la enfermita, es muy tarde y está durmiendo. Vade retro, Asmodeo. O que lo dejaran entrar y le sirvieran café, no, todavía peor, y que en una de esas empezaran a llorar, porque seguramente sería contagioso, iban a llorar los tres hasta perdonarse, y entonces todo podía suceder, las mujeres deshidratadas son terribles. O lo pondrían a contar veinte gotas de belladona, una por una.  
  
-Yo en realidad tendría que ir -le dijo Oliveira a un gato negro de la rue Danton-. Una cierta obligación estética, completar la figura. El tres, la Cifra. Pero no hay que olvidarse de Orfeo. Tal vez rapándome, llenándome la cabeza de ceniza, llegar con el cazo de las limosnas. No soy ya el que conocisteis, oh mujeres. Histrio. Mimo. Noche de empusas, lamias, mala sombra, final del gran juego. Cómo cansa ser todo el tiempo uno mismo. Irremisiblemente. No las veré nunca más, está escrito. O toi que voilà, qu'as tu fait de ta jeunesse? Un inquisidor, realmente esa chica saca cada figura... En todo caso un autoinquisidor, et encore... Epitafio justísimo: Demasiado blando. Pero la inquisición blanda es terrible, torturas de sémola, hogueras de tapioca, arenas movedizas, la medusa chupando solapada. La medusa solando chulapada. Y en el fondo demasiada piedad, yo que me creía despiadado. No se puede querer lo que quiero, y en la forma en que lo quiero, y de yapa compartir la vida con los otros. Había que saber estar solo y que tanto querer hiciera su obra, me salvara o me matara, pero sin la rue Dauphine, sin el chico muerto, sin el Club y todo el resto. ¿Vos no creés, che?  
  
El gato no dijo nada.  
  
    Hacía menos frío junta al Sena que en las calles, y Oliveira se subió el cuello de la canadiense y fue a mirar el agua. Como no era de lo que se tiran, buscó un puente para meterse debajo y pensar un rato en lo del kibbutz, hacía rato que la idea del kibbutz le rondaba, un kibbutz del deseo. "Curioso que de golpe una frase brote así y no tenga sentido, un kibbutz del deseo, hasta que a la tercera vez empieza a aclararse despacito y de golpe se siente que no era una frase absurda, que por ejemplo una frase como: "La esperanza, esa Palmira gorda' es completamente absurda, un borborigmo sonoro, mientras que el kibbutz del deseo no tiene nada de absurdo, es un resumen eso sí bastante hermético de andar dando vueltas por ahí, de corso en corso. Kibbutz; colonia, settlement, asentamiento, rincón elegido donde alzar la tienda final, donde salir al aire de la noche con la cara lavada por el tiempo, y unirse al mundo, a la Gran Locura, a la Inmensa Burrada, abrirse a la cristalización del deseo, al encuentro. Hojo, Horacio", hanotó Holiveira sentándose en el parapeto debajo del puente, oyendo los ronquidos de los clochards debajo de sus montones de diarios y arpilleras.  
  
    Por una vez no le era penoso ceder a la melancolía. Con un nuevo cigarrillo que le daba calor, entre los ronquidos que venían como del fondo de la tierra, consintió en deplorar la distancia insalvable que lo separaba de su kibbutz. Puesto que la esperanza no era más que una Palmira gorda, ninguna razón para hacerse ilusiones. Al contrario, aprovechar la refrigeración nocturna para sentir lúcidamente, con la precisión descarnada del sistema de estrellas sobre su cabeza, que su búsqueda incierta era un fracaso y que a lo mejor en eso precisamente estaba la victoria. Primero por ser digno de él (a sus horas Oliveira tenía un buen concepto de sí mismo como espécimen humano), por ser la búsqueda de un kibbutz desesperadamente lejano, ciudadela sólo alcanzable con armas fabulosas, no con el alma de Occidente, con el espíritu, esas potencias gastadas por su propia mentira como también se había dicho en el Club, esas coartadas del animal hombre metido en un camino irreversible. Kibbutz del deseo, no del alma, no del espíritu. Y aunque deseo fuese también una vaga definición de fuerzas incomprensibles, se lo sentía presente y activo, presente en cada error y también en cada salto adelante, eso era ser hombre, no ya un cuerpo y un alma sino esa totalidad inseparable, ese encuentro incesante con las carencias, con todo lo que le habían robado al poeta, la nostalgia vehemente de un territorio donde la vida pudiera balbucearse desde otras brújulas y otros nombres. Aunque la muerte estuviera en la esquina con su escoba en alto, aunque la esperanza no fuera más que una Palmira gorda. Y un ronquido, y de cuando en cuando un pedo.  
  
    Entonces equivocarse ya no importaba tanto como si la búsqueda de su kibbutz se hubiera organizado con mapas de la Sociedad Geográfica, brújulas certificadas auténticas, el Norte al norte, el Oeste al oeste; bastaba, apenas, comprender, vislumbrar fugazmente que al fin y al cabo su kibbutz no era más imposible a esa hora y con ese frío y después de esos días, que si lo hubiera perseguido de acuerdo con la tribu, meritoriamente y sin ganarse el vistoso epíteto de inquisidor, sin que le hubieran dado vuelta la cara de un revés, sin gente llorando y mala conciencia y ganas de tirar todo al diablo y volverse a su libreta de enrolamiento y a un hueco abrigado en cualquier presupuesto espiritual o temporal. Se moriría sin llegar a su kibbutz pero su kibbutz estaba allí, lejos pero estaba y él sabía que estaba porque era hijo de su deseo, era su deseo así como él era su deseo y el mundo o la representación del mundo eran deseo, eran su deseo o el deseo, no importaba demasiado a esa hora. Y entonces podía meter la cara entre las manos, dejando nada más que el espacio para que pasara el cigarrillo y quedarse junto al río, entre los vagabundos, pensando en su kibbutz.  
  
  
    La clocharde se despertó de un sueño en el que alguien le había dicho repetidamente: "Ça suffit, conâsse", y supo que Célestin se había marchado en plena noche llevándose el cochecito de niño lleno de latas de sardinas (en mal estado) que por la tarde les habían regalado en el ghetto del Marais. Toto y Lafleur dormían como topos, fumando. Amanecía.  
  
    La clocharde retiró delicadamente las sucesivas ediciones de France-Soir que la abrigaban, y se rascó un rato la cabeza. A las seis había una sopa caliente en la rue du Jour. Casi seguramente Célestin iría a la sopa, y podría quitarle las latas de sardinas si no se las había vendido ya a Pipon o a La Vase.  
  
-Merde -dijo la clocharde, iniciando la complicada tarea de enderezarse-. Y a la bise, c'est cul.  
  
    Arropándose con un sobretodo negro que le llegaba hasta los tobillos, se acercó al nuevo. El nuevo estaba de acuerdo en que el frío era casi peor que la policía. Cuando le alcanzó un cigarrillo y se lo encendió, la clocharde pensó que lo conocía de alguna parte. El nuevo le dijo que también él la conocía de alguna parte, y a los dos les gustó mucho reconocerse a esa hora de la madrugada. Sentándose en el poyo de al lado, la clocharde dijo que todavía era temprano para ir a la sopa. Discutieron sopas un rato, aunque en realidad el nuevo no sabía nada de sopas, había que explicarle dónde quedaban las mejores, era realmente un nuevo pero se interesaba mucho por todo y tal vez se atreviera a quitarle las sardinas a Célestin. Hablaron de las sardinas y el nuevo prometió que apenas encontrara a Célestin se las reclamaría.  
  
-Va a sacar el gancho -previno la clocharde-. Hay que andar rápido y pegarle con cualquier cosa en la cabeza. A Tonio le tuvieron que dar cinco puntadas, gritaba que se lo oía hasta Pontoise. C'est cul, Pontoise -agregó la clocharde entregándose a la añoranza.  
  
    El nuevo miraba amanecer sobre la punta del Vert-Galant, el sauce que iba sacando sus finas arañas de la bruma. Cuando la clocharde le preguntó por qué temblaba con semejante canadiense, se encogió de hombros y le ofreció en nuevo cigarrillo. Fumaban y fumaban, hablando y mirándose con simpatía. La clocharde le explicaba las costumbres de Célestin y el nuevo se acordaba de las tardes en que la habían visto abrazada a Célestin en todos los bancos y pretiles del Pont des Arts, en la esquina del Louvre frente a los plátanos como tigres, debajo de los portales de Saint-Germain l'Auxerrois, y una noche en la rue Gît-le-Coeur, besándose y rechazándose alternativamente, borrachos perdidos, Célestin con una blusa de pintor y la clocharde como siempre debajo de cuatro o cinco vestidos y algunas gabardinas y sobretodos, sosteniendo un lío de género rojo de donde salían pedazos de mangas y una corneta rota, tan enamorada de Célestin que era admirable, llenándole la cara de rouge y de algo como grasa, espantosamente perdidos en su idilio público, metiéndose al final por la rue de Nevers, y entonces la Maga había dicho: "Es ella la que está enamorada, a él no le importa nada", y lo había mirado un instante antes de agacharse para juntar un piolincito verde y arrollárselo al dedo.  
  
-A esta hora no hace frío -decía la clocharde, dándole ánimos-. Voy a ver si a Lafleur la ha quedado un poco de vino. El vino asienta la noche. Célestin se llevó dos litros que eran míos, y las sardinas. No, no le queda nada. Usted que está bien vestido podría comprar un litro en lo de Habeb. Y pan, si le alcanza -le caía muy bien el nuevo, aunque en ell fondo sabía que no era nuevo, que estaba bien vestido y podía acodarse en el mostrador de Habeb y tomarse un pernod tras otro sin que los otros protestaran por el mal olor y esas cosas. El nuevo seguía fumando, asintiendo vagamente, con la cabeza en otro lado. Cara conocida. Célestin hubiera acertado en seguida porque Célestin, para las caras... -A las nueve empieza el frío de verdad. Viene del barro, de abajo. Pero podemos ir a la sopa, es bastante buena.  
  
(Y cuando ya casi no se los veía en el fondo de la rue de Nevers, cuando
estaban llegando tal vez al sitio exacto en que un camión había aplastado a
Pierre Curie ("¿Pierre Curie?", preguntó la Maga, extrañadísima y pronta a
aprender), ellos se habían vuelto despacio a la orilla alta del río,
apoyándose contra la caja de un bouquiniste, aunque a Oliveira las cajas de
los bouquinistes le parecían siempre fúnebres de noche, hilera de ataúdes de
emergencia posados en el pretil de piedra, y una noche de nevada se habían
divertido en escribir RIP con un palito en todas las cajas de latón, y a un
policía le había gustado más bien poco la gracia y se los había dicho,
mencionando cosas tales como el respeto y el turismo, esto último no se sabía
bien por qué. En esos días todo era todavía kibbutz, o por lo menos
posibilidad de kibbutz, y andar por la calle escribiendo RIP en las cajas de
los bouquinistes y admirando a la clocharde enamorada formaba parte de una
confusa lista de ejercicios a contrapelo que había que hacer, aprobar, ir
dejando atrás. Y así era, y hacía frío, y no había kibbutz. Salvo la mentira
de ir a comprarle el vino tinto a Habeb y fabricarse un kibbutz igualito al de
Kubla Khan, salvadas las distancias entre el láudano y el tintillo del viejo
Habeb.)  
  
In Xanadu did Kubla Khan  
A stately pleasure-dome decree.  
  
  
-Extranjero -dijo la clocharde, con menoos simpatía por el nuevo-. Español, eh. Italiano.  
  
-Una mezcla -dijo Oliveira, haciendo un esfuerzo viril para soportar el olor.  
  
-Pero usted trabaja, se ve -lo acusó la clocharde.  
  
-Oh, no. En fin, le llevaba los libros a un viejo, pero hace rato que no nos vemos.  
  
-No es una vergüenza, siempre que no se abuse. Yo, de joven...  
  
-Emmanuèle -dijo Oliveira, apoyándole la mano en el lugar donde, muy abajo, debía estar el hombro. La clocharde se sobresaltó al oír el nombre, lo miró de reojo y después sacó un espejito del bolsillo del sobretodo y se miró la boca. Oliveira se preguntó qué cadena inconcebible de circunstancias podía haber permitido que la clocharde tuviera el pelo oxigenado. La operación de untarse la boca con un final de barra de rouge la ocupaba profundamente. Sobraba tiempo para tratarse a sí mismo y una vez más de imbécil. La mano en el hombro después de lo de Berthe Trépat. Con resultados que eran del dominio público. Una autopatada en el culo que lo diera vuelta como un guante. Cretinaccio, furfante, infecto pelotudo. RIP, RIP. Malgré le tourisme.  
  
-¿Cómo sabe que me llamo Emmanuèle?  
  
-Ya no me acuerdo. Alguien me lo habrá dicho.  
  
    Emmanuèle sacó una lata de pastillas Valda llena de polvos rosa y empezó a frotarse una mejilla. Si Célestin hubiera estado ahí, seguramente que. Por supuesto que. Célestin: infatigable. Docenas de latas de sardinas, le salaud. De golpe se acordó.  
  
-Ah -dijo.  
  
-Probablemente -consintió Oliveira, envolviéndose lo mejor posible en humo.  
  
-Los vi juntos muchas veces -dijo Emmanuèle.  
  
-Andábamos por ahí.  
  
-Pero ella solamente hablaba conmigo cuando estaba sola. Una chica muy buena, un poco loca.  
  
"Ponele la firma", pensó Oliveira. Escuchaba a Emmanuèle que se acordaba cada
vez mejor, un paquete de garrapiñadas, un pulóver blanco muy usable todavía,
una chica excelente que no trabajaba ni perdía el tiempo atrás de un diploma,
bastante loca de a ratos y malgastando los francos en alimentar a las palomas
de la isla Saint-Louis, a veces tan triste, a veces muerta de risa. A veces
mala.  
  
-Nos peleamos -dijo Emmanuèle- porque me aconsejó que dejara en paz a Célestin. No vino nunca más, pero yo la quería mucho.  
  
-¿Tantas veces había venido a charlar con usted?  
  
-No le gusta, ¿verdad?  
  
-No es eso -dijo Oliveira, mirando a la otra orilla. Pero sí era eso, porque la Maga no le había confiado más que una parte de su trato con la clocharde, y una elemental generalización lo llevaba, etc. Celos retrospectivos, véase Proust, sutil tortura and so on. Probablemente iba a llover, el sauce estaba como suspendido en un aire húmedo. En cambio haría menos frío, un poco menos de frío. Quizá agregó algo como: "Nunca me habló mucho de usted", porque Emmanuèle soltó una risita satisfecha y maligna, y siguió untándose polvos rosa con un dedo negruzco; de cuando en cuando levantaba la mano y se daba un golpe seco en el pelo apelmazado, envuelto por una vincha de lana a rayas rojas y verdes, que en realidad era una bufanda sacada de un tacho de basura. En fin, había que irse, subir a la ciudad, tan cerca ahí a seis metros de altura, empezando exactamente al otro lado del pretil del Sena, detrás de las cajas RIP de latón donde las palomas dialogaban esponjándose a la espera del primer sol blando y sin fuerza, la pálida sémola de las ocho y media que baja de un cielo aplastado, que no baja porque seguramente iba a lloviznar como siempre.  
  
    Cuando ya se iba, Emmanuèle le gritó algo. Se quedó esperándola, treparon juntos la escalera. En la de Habeb compraron dos litros de tinto, por la rue de l'Hirondelle fueron a guarecerse en la galería cubierta. Emmanuèle condescendió a extraer de entre dos de sus abrigos un paquete de diarios, y se hicieron una excelente alfombra en un rincón que Oliveira exploró con fósforos desconfiados. Desde el otro lado de los portales venía un ronquido como de ajo y coliflor y olvido barato; mordiéndose los labios Oliveira resbaló hasta quedar lo más bien instalado en el rincón contra la pared, pegado a Emmanuèle que ya estaba bebiendo de la botella y resoplaba satisfecha entre trago y trago. Deseducación de los sentidos, abrir a fondo la boca y las narices y aceptar el peor de los olores, la mugre humana. Un minuto, dos, tres, cada vez más fácil como cualquier aprendizaje. Conteniendo la náusea Oliveira agarró la botella, sin poder verlo sabía que el cuello estaba untado de rouge y saliva, la oscuridad le acuciaba el olfato. Cerrando los ojos para protegerse de no sabía qué, se bebió de un saque un cuarto litro de tinto. Después se pusieron a fumar hombro contra hombro, satisfechos. La náusea retrocedía, no vencida pero humillada, esperando con la cabeza gacha, y se podía empezar a pensar en cualquier cosa. Emmanuèle hablaba todo el tiempo, se dirigía solemnes discursos entre hipo e hipo, amonestaba maternalmente a un Célestin fantasma, inventariaba las sardinas, su cara se encendía a cada chupada del cigarrillo y Oliveira veía las placas de mugre en la frente, los gruesos labios manchados de vino, la vincha triunfal de diosa siria pisoteada por algún ejército enemigo, una cabeza criselefantina revolcada en el polvo, con placas de sangre y mugre pero conservando la diadema eterna a franjas rojas y verdes, la Gran Madre tirada en el polvo y pisoteada por soldados borrachos que se divertían en mear contra los senos mutilados, hasta que el más payaso se arrodillaba entre las aclamaciones de los otros, el falo erecto sobre la diosa caída, masturbándose contra el mármol y dejando que la esperma la entrara por los ojos donde ya las manos de los oficiales habían arrancado las piedras preciosas, en la boca entreabierta que aceptaba la humillación como una última ofrenda antes de rodar el olvido. Y era tan natural que en la sombra la mano de Emmanuèle tanteara el brazo de Oliveira y se posara confiadamente, mientras la otra mano buscaba la botella y se oía el gluglú y un resoplar satisfecho, tan natural que todo fuese así absolutamente anverso o reverso, el signo contrario como posible forma de sobrevivencia. Y aunque Oliveira desconfiara de la hebriedad, hastuta cómplice del Gran Hengaño, algo le decía que también allí había kibbutz, que detrás, siempre detrás había esperanza de kibbutz. No una certidumbre metódica, oh no, viejo querido, eso no por lo que más quieras, ni un in vino veritas ni una dialéctica a lo Fichte u otros lapidarios spinozianos, solamente como una aceptación en la náusea, Heráclito se había hecho enterrar en un montón de estiércol para curarse la hidropesía, alguien lo había dicho esa misma noche, alguien que ya era como de otra vida, alguien como Pola o Wong, gentes que el había vejado nada más que por querer entablar contacto por el buen lado, reinventar el amor como la sola manera de entrar alguna vez en su kibbutz. En la mierda hasta el cogote, Heráclito el Oscuro, exactamente igual que ellos pero sin el vino, y además para curarse la hidropesía. Entonces tal vez fuera eso, estar en la mierda hasta el cogote y también esperar, porque seguramente Heráclito había tenido que quedarse en la mierda días enteros, y Oliveira se estaba acordando de que también Heráclito había dicho que si no se esperaba jamás se encontraría lo inesperado, tuércelo el cuello al cisne, había dicho Heráclito, pero no, por supuesto que no había dicho semejante cosa, y mientras bebía otro largo trago y Emmanuèle se reía en la penumbra al oír el gluglú y le acariciaba el brazo como para mostrarle que apreciaba su compañía y la promesa de ir a quitarle las sardinas a Célestin, a Oliveira le subía como un eructo vinoso el doble apellido del cisne estrangulable, y le daban unas enormes ganas de reírse y contarle a Emmanuèle, pero en cambio le devolvió la botella que estaba casi vacía, y Emmanuèle se puso a cantar desgarradoramente Les Amants du Havre, una canción que cantaba la Maga cuando estaba triste, pero Emmanuèle la cantaba con un arrastre trágico, desentonando y olvidándose de las palabras mientras acariciaba a Oliveira que seguía pensando en que sólo el que espera podrá encontrar lo inesperado, y entrecerrando los ojos para no aceptar la vaga luz que subía de los portales, se imaginaba muy lejos (¿al otro lado del mar, o era un ataque de patriotismo?) el paisaje tan puro que casi no existía de su kibbutz. Evidentemente había que torcerle el cuello al cisne, aunque no lo hubiese mandado Heráclito. Se estaba poniendo sentimental, puisque la terre est ronde, mon amour, t'en fais pas con el vino y la voz pegajosa se estaba poniendo sentimental, todo acabaría en llanto y autoconmiseración, como Babs, pobrecito Horacio anclado en París, cómo habrá cambiado tu calle Corrientes, Suipacha, Esmeralda, y el viejo arrabal. Pero aunque pusiera toda su rabia en encender otro Gauloise, muy lejos en el fondo de los ojos seguía viendo su kibbutz, no al otro lado del mar o a lo mejor al otro lado del mar, o ahí afuera en la rue Galande o en Puteaux o en la rue de la Tombe Issoire, de cualquier manera su kibbutz estaba siempre ahí y no era un espejismo.  
  
-No es un espejismo, Emmanuèle.  
  
-Ta gueule, mon pote -dijo Emmanuèle manoteando entre sus innúmeras faldas para encontrar la otra botella.  
  
    Después se perdieron en otras cosas, Emmanuèle le contó de una ahogada que Célestin había visto a la altura de Grenelle, y Oliveira quiso saber de qué color tenía el pelo, pero Célestin no había visto más que las piernas que en ese momento salían un poco del agua, y se había mandado mudar antes de que la policía empezara con su maldita costumbre de interrogar a todo el mundo. Y cuando se bebieron casi toda la segunda botella y estaban más contentos que nunca, Emmanuèle recitó un fragmento de La mort du loup, y Oliveira la introdujo rudamente en las sextinas del Martín Fierro. Ya pasaba uno que otro camión por la plaza, empezaban a oírse los rumores que Delius, alguna vez... Pero hubiera sido vano hablarle a Emmanuèle de Delius a pesar de que era una mujer sensible que no se conformaba con la poesía y se expresaba manualmente, frotándose contra Oliveira para sacarse el frío, acariciándole el brazo, ronroneando pasajes de ópera y obscenidades contra Célestin. Apretando el cigarrillo entre los labios hasta sentirlo casi como parte de la boca, Oliveira la escuchaba, la dejaba que se fuera apretando contra él, se repetía fríamente que no era mejor que ella y que en el peor de los casos siempre podría curarse como Heráclito, tal vez el mensaje más penetrante del Oscuro era el que no había escrito, dejando que la anécdota, la voz de los discípulos la transmitiera para que quizá algún oído fino entendiese alguna vez. Le hacía gracia que amigablemente y de lo más matter of fact la mano de Emmanuèle lo estuviera desabotonando, y poder pensar al mismo tiempo que quizá el Oscuro se había hundido en la mierda hasta el cogote sin estar enfermo, sin tener en absoluto hidropesía, sencillamente dibujando una figura que su mundo le hubiera perdonado bajo forma de sentencia o de lección, y que de contrabando había cruzado la línea del tiempo hasta llegar mezclada con la teoría, apenas un detalle desagradable y penoso al lado del diamante estremecedor del panta rhei, una terapéutica bárbara que ya Hipócrates hubiera condenado, como por razones de elemental higiene hubiera igualmente condenado que Emmanuèle se echara poco a poco sobre su amigo borracho y con una lengua manchada de tanino le lamiera humildemente la pija, sosteniendo su comprensible abandono con los dedos y murmurando el lenguaje que suscitan los gatos y los niños de pecho, por completo indiferente a la meditación que acontecía un poco más arriba, ahincada en un menester que poco provecho podía darle, procediendo por alguna oscura conmiseración, para que el nuevo estuviese contento en su primer noche de clochard y a lo mejor se enamorara un poco de ella para castigar a Célestin, se olvidara de las cosas raras que había estado mascullando en su idioma de salvaje americano mientras resbalaba un poco más contra la pared y se dejaba ir con un suspiro, metiendo una mano en el pelo de Emmanuèle y creyendo por un segundo (pero eso debía ser el infierno) que era el pelo de Pola, que todavía una vez más Pola se había volcado sobre él entre ponchos mexicanos y postales de Klee y el Cuarteto de Durrell, para hacerlo gozar y gozar desde afuera, atenta y analítica y ajena, antes de reclamar su parte y tenderse contra él temblando, reclamándole que la tomara y la lastimara, con la boca manchada como la diosa siria, como Emmanuèle que se enderezaba tironeada por el policía, se sentaba bruscamente y decía: On faisait rien, quoi, y de golpe bajo el gris que sin saber cómo llenaba los portales Oliveira abría los ojos y veía las piernas del vigilante contra las suyas, ridículamente desabotonado y con una botella vacía rodando bajo la patada del vigilante, la segunda patada en el muslo, la cachetada feroz en plena cabeza de Emmanuèle que se agachaba y gemía, y sin saber cómo de rodillas, la única posición lógica para meter en el pantalón lo antes posible el cuerpo del delito reduciéndose prodigiosamente con un gran espíritu de colaboración para dejarse encerrar y abotonar, y realmente no había pasado nada pero cómo explicarlo al policía que los arreaba hasta el camión celular en la plaza, cómo explicarle a Babs que la inquisición era otra cosa, y a Ossip, sobre todo a Ossip, cómo explicarle que todo estaba por hacerse y que lo único decente era ir hacia atrás para tomar el buen impulso, dejarse caer para después poder quizá levantarse, Emmanuèle para después, quizá...  
  
-Déjela irse -le pidió Oliveira al policía-. La pobre está más borracha que yo.  
  
    Bajó la cabeza a tiempo para esquivar el golpe. Otro policía lo agarró por la cintura, y de un solo envión lo metió en el camión celular. Le tiraron encima a Emmanuèle, que cantaba algo parecido a Le temps des cérises. Los dejaron solos dentro del camión, y Oliveira se frotó el muslo que le dolía atrozmente, y unió su voz para cantar Le temps des cérises, si era eso. El camión arrancó como si lo largaran con una catapulta.  
  
-Et tous nos amours -vociferó Emmanuèle.  
  
-Et tous nos amours -dijo Oliveira, tirándose en el banco y buscando un cigarrillo-. Esto, vieja, ni Heráclito.  
  
-Tu me fais chier -dijo Emmanuèle, poniéndose a llorar a gritos-. Et tous nos amours -cantó entre los sollozos. Oliveira oyó que los policías se reían, mirándolos por entre las rejas. "Bueno, si quería tranquilidad la voy a tener en abundancia. Hay que aprovecharla, che, nada de hacer lo que estas pensando." Telefonear para contar un sueño divertido estaba bien, pero basta, no insistir. Cada uno por su lado, la hidropesía se cura con paciencia, con mierda y con soledad. Por lo demás el Club estaba liquidado, todo estaba felizmente liquidado y lo que todavía quedaba por liquidar era cosa de tiempo. El camión frenó en una esquina y cuando Emmanuèle gritaba Quand il reviendra, le temps des cérises, uno de los policías abrió la ventanilla y les vaticinó que si no se callaban les iba a romper la cara a patadas. Emmanuèle se acostó en el piso del camión, boca abajo y llorando a gritos, y Oliveira le puso los pies sobre el traste y se instalo cómodamente en el banco. La rayuela se juega con una piedrita que hay que empujar con la punta del zapato. Ingredientes: una acera, una piedrita, un zapato, y un bello dibujo con tiza, preferentemente de colores. En lo alto está el Cielo, abajo está la Tierra, es muy difícil llegar con la piedrita al Cielo, casi siempre se calcula mal y la piedra sale del dibujo. Poco a poco, sin embargo, se va adquiriendo la habilidad necesaria para salvar las diferentes casillas (rayuela caracol, rayuela rectangular, rayuela de fantasía, poco usada) y un día se aprende a salir de la Tierra y remontar la piedrita hasta el Cielo, hasta entrar en el Cielo, (Et tous nos amours, sollozó Emmanuèle boca abajo), lo malo es que justamente a esa altura, cuando casi nadie ha aprendido a remontar la piedrita hasta el Cielo, se acaba de golpe la infancia y se cae en las novelas, en la angustia al divino cohete, en la especulación de otro Cielo al que también hay que aprender a llegar. Y porque se ha salido de la infancia (Je n'oublierai pas le temps des cérises, pataleó Emmanuèle en el suelo) se olvida que para llegar al Cielo se necesitan, como ingredientes, una piedrita y la punta de un zapato. Que era lo que sabía Heráclito, metido en la mierda, y a lo mejor Emmanuèle sacándose los mocos a manotones en el tiempo de las cerezas, o los dos pederastas que no se sabía cómo estaban sentados en el camión celular (pero sí, la puerta se había abierto y cerrado, entre chillidos y risitas y un toque de silbato) y que riéndose como locos miraban a Emmanuèle en el suelo y a Oliveira que hubiera querido fumar pero estaba sin tabaco y sin fósforos aunque no se acordaba de que el policía le hubiera registrado los bolsillos, et tous nos amours, et tous nos amours. Una piedrita y la punta de un zapato, eso que la Maga había sabido tan bien y él mucho menos bien, y el Club más o menos bien y que desde la infancia en Burzaco o en los suburbios de Montevideo mostraba la recta vía al Cielo, sin necesidad de vedanta o de zen o de escatologías surtidas, sí, llegar al Cielo a patadas, llegar con la piedrita (¿cargar con su cruz? Poco manejable ese artefacto) y en la última patada proyectar la piedrita contra l'azur l'azur l'azur l'azur, plaf vidrio roto, a la cama sin postre, niño malo, y qué importaba si detrás del vidrio roto estaba el kibbutz, si el Cielo era nada más que un nombre infantil de su kibbutz.  
  
-Por todo eso -dijo Horacio- cantemos y fumemos. Emmanuèle, arriba, vieja llorona.  
  
-Et tous nos amours -bramó Emmanuèle.  
  
-Il est beau -dijo uno de los pederastas, mirando a Horacio con ternura-. Il a l'air farouche.  
  
    El otro pederasta había sacado un tubo de latón del bolsillo y miraba por un agujero, sonriendo y haciendo muecas. El pederasta más joven le arrebató el tubo y se puso a mirar. "No se ve nada, Jo", dijo. "Sí que se ve, rico", dijo Jo. "No, no, no, no." "Sí que se ve, sí que se ve. LOOK THROUGH THE PEEPHOLE AND YOU'LL SEE PATTERNS PRETTY AS CAN BE." "Es de noche, Jo." Jo sacó una caja de fósforos y encendió uno delante del calidoscopio. Chillidos de entusiasmo, patterns pretty as can be. Et tous nos amours, declamó Emmanuèle sentándose en el piso del camión. Todo estaba tan bien, todo llegaba a su hora, la rayuela y el calidoscopio, el pequeño pederasta mirando y mirando, oh Jo, no veo nada, más luz, más luz, Jo. Tumbado en el banco, Horacio saludó al Oscuro, la cabeza del Oscuro asomando en la pirámide de bosta con dos ojos como estrellas verdes, patterns pretty as can be, el Oscuro tenía razón, un camino al kibbutz, tal vez el único camino al kibbutz, eso no podía ser el mundo, la gente agarraba el calidoscopio por el mal lado, entonces había que darlo vuelta con ayuda de Emmanuèle y de Pola y de París y de la Maga y de Rocamadour, tirarse al suelo como Emmanuèle y desde ahí empezar a mirar desde la montaña de bosta, mirar el mundo a través del ojo del culo, and you´ll see patterns pretty as can be, la piedrita tenía que pasar por el ojo del culo, metida a patadas por la punta del zapato, y de la Tierra al Cielo las casillas estarían abiertas, el laberinto se desplegaría como una cuerda de reloj rota haciendo saltar en mil pedazos el tiempo de los empleados, y por los mocos y el semen y el olor de Emmanuèle y la bosta del Oscuro se entraría al camino que llevaba al kibbutz del deseo, no ya subir al Cielo (subir, palabra hipócrita, cielo, flatus vocis), sino caminar con pasos de hombre por una tierra de hombres hacia el kibbutz allá lejos pero en el mismo plano, como el Cielo estaba en el mismo plano que la Tierra en la acera roñosa de los juegos, y un día quizá se entraría en el mundo donde decir Cielo no sería un repasador manchado de grasa, y un día alguien vería la verdadera figura del mundo, patterns pretty as can be, y tal vez, empujando la piedra, acabaría por entrar en el kibbutz.  









 Capítulo 37  
  


  
    Le daba rabia llamarse Traveler, él que nunca se había movido de la Argentina como no fuera para cruzar a Montevideo y una vez a Asunción del Paraguay, metrópolis recordadas con soberana indiferencia. A los cuarenta años seguía adherido a la calle Cachimayo, y el hecho de trabajar como gestor y un poco de todo en el circo "Las Estrellas" no le daba la menor esperanza de recorrer los caminos del mundo more Barnum; la zona de operaciones del circo se extendía de Santa Fe a Carmen de Patagones, con largas recaladas en la capital federal, La Plata y Rosario. Cuando Talita, lectora de enciclopedias, se interesaba por los pueblos nómadas y las culturas trashumantes, Traveler gruñía y hacía un elogio insincero del patio con geranios, el catre y el no te salgás del rincón donde empezó tu existencia. Entre mate y mate sacaba a relucir una sapiencia que impresionaba a su mujer, pero se lo veía demasiado dispuesto a persuadir. Dormido se le escapaban algunas veces vocablos de destierro, de desarraigo, de tránsitos ultramarinos, de pasos aduaneros y alidadas imprecisas. Si Talita se burlaba de él al despertar, empezaba por darle de chirlos en la cola, y después se reían como locos y hasta parecía como si la autotraición de Traveler les hiciera bien a los dos. Una cosa había que reconocer y era que, a diferencia de casi todos sus amigos, Traveler no le echaba la culpa a la vida o a la suerte por no haber podido viajar a gusto. Simplemente se bebía una ginebra de un trago, y se trataba a sí mismo de cretinacho.

  
-Por supuesto, yo soy el mejor de sus viajes -decía Talita cuando se le presentaba la oportunidad- pero es tan tonto que no se da cuenta. Yo, señora, lo he llevado en alas de la fantasía hasta el borde mismo del horizonte.   
La señora así interpelada creía que Talita hablaba en serio, y contestaba
dentro de la línea siguiente:

  
-Ah, señora, los hombres son tan incomprensibles (sic por incomprensivos).   
O:  
-Créame, lo mismo somos yo y mi Juan Antonio. Siempre se lo digo, pero él como si llovería.   
O:  
-Cómo la comprendo, señora. La vida es una lucha.   
O:  
-No se haga mala sangre, doña. Basta la salud y un pasar. 

  
    Después Talita se lo contaba a Traveler, y los dos se retorcían en el piso de la cocina hasta destrozarse la ropa. Para Traveler no había nada más prodigioso que esconderse en el water y escuchar, con un pañuelo o una camiseta metidos en la boca, cómo Talita hacía hablar a las señoras de la pensión "Sobrales" y a algunas otras que vivían en el hotel de enfrente. En los ratos de optimismo, que no le duraban mucho, planeaba una pieza de radioteatro para tomarles el pelo a esas gordas sin que se dieran cuenta, forzándolas a llorar copiosamente y sintonizar todos los días la audición. Pero de todas maneras no había viajado, y era como una piedra negra en el medio de su alma. 

  
-Un verdadero ladrillo -explicaba Traveler, tocándose el estómago.   
-Nunca vi un ladrillo negro -decía el Director del circo, confidente eventual de tanta nostalgia.   
-Se ha puesto así a fuerza de sedentarismo. ¡Y pensar que ha habido poetas que se quejaban de ser heimatlos, Ferraguto!   
-Hábleme en castilla, che -decía el Director a quien el invocativo dramáticamente personalizado producía un cierto sobresalto.   
-No puedo, Dire murmuraba Traveler, disculpándose tácitamente por haberlo llamado por su nombre-. Las bellas palabras extranjeras son como oasis, como escalas. ¿Nunca iremos a Costa Rica? ¿A Panamá, donde antaño los galeones imperiales...? ¡Gardel murió en Colombia, Dire, en Colombia!   
-Nos falta el numerario, che -decía el Director, sacando el reloj-. Me voy al hotel que mi Cuca debe estar que brama. 

  
    Traveler se quedaba solo en la oficina y se preguntaba cómo serían los atardeceres en Connecticut. Para consolarse pasaba revista a las cosas buenas de su vida. Por ejemplo, una de las buenas cosas de su vida había sido entrar una mañana de 1940 en el despacho de su jefe, en Impuestos Internos, con un vaso de agua en la mano. Había salido cesante, mientras el jefe se absorbía el agua de la cara con un papel secante. Esa había sido una de las buenas cosas de su vida, porque justamente ese mes iban a ascenderlo, así como casarse con Talita había sido otra buena cosa (aunque los dos sostuvieran lo contrario) puesto que Talita estaba condenada por su diploma de farmacéutica a envejecer sin apelación en el esparadrapo, y Traveler se había apersonado a comprar unos supositorios contra la bronquitis, y de la explicación que había solicitado a Talita el amor había soltado sus espumas como el shampoo bajo la ducha. Incluso Traveler sostenía que se había enamorado de Talita exactamente en el momento en que ella, bajando los ojos, trataba de explicarle por qué el supositorio era más activo después y no antes de una buena evacuación del vientre. 

  
-Desgraciado -decía Talita a la hora de las rememoraciones-. Bien que entendías las instrucciones, pero te hacías el sonso para que yo te lo tuviera que explicar.   
-Una farmacéutica está al servicio de la verdad, aunque se localice en los sitios más íntimos. Si supieras con qué emoción me puse el primer supositorio esa tarde, después de dejarte. Era enorme y verde. 

  
-El eucaliptus -decía Talita-. Alegrate de que no te vendí esos que huelen a ajo a veinte metros. 

  
    Pero de a ratos se quedaban tristes y comprendían vagamente que una vez más se habían divertido como recurso extremo contra la melancolía porteña y una vida sin demasiado (¿Qué agregar a "demasiado"? Vago malestar en la boca del estómago, el ladrillo negro como siempre). 

  
Talita explicándole las melancolías de Traveler a la señora de Gutusso:  
-Le agarra a la hora de la siesta, es como algo que le sube de la pleura.   
-Debe ser alguna inflamación de adentro -dice la señora de Gutusso-. El pardejón, que le dicen.   
-Es del alma, señora. Mi esposo es poeta, créame.   
Encerrado en el water, con una toalla contra la cara, Traveler llora de risa.  
-¿No será alguna alergia, que le dicen? Mi nene el Vítor, usted lo ve jugando ahí entre los malvones y es propiamente una flor, créame, pero cuando le agarra la alergia al apio se pone que es un cuasimodo. Mire, se le van cerrando esos ojitos tan negros que tiene, la boca se le hincha que parece un sapo, y al rato ya no puede ni abrir los dedos de los pies.   
-Abrir los dedos de los pies no es tan necesario -dice Talita. 

  
    Se oyen los rugidos ahogados de Traveler en el water, y Talita cambia rápidamente de conversación para despistar a la señora de Gutusso. Por lo regular Traveler abandona su escondite sintiéndose muy triste, y Talita lo comprende. Habrá que hablar de la comprensión de Talita. Es una comprensión irónica, tierna, como lejana. Su amor por Traveler está hecho de cacerolas sucias, de largas vigilias, de una suave aceptación de sus fantasías nostálgicas y su gusto por los tangos y el truco. Cuando Traveler está triste y piensa que nunca ha viajado (y Talita sabe que eso no le importa, que sus preocupaciones son más profundas) hay que acompañarlo sin hablar mucho, cebarle mate, cuidar de que no le falte tabaco, cumplir el oficio de mujer cerca del hombre pero sin taparle la sombra, y eso es difícil. Talita es muy feliz con Traveler, con el circo, peinando al gato calculista antes de que salga a escena, llevando las cuentas del Director. A veces piensa modestamente que está mucho más cerca que Traveler de esas honduras elementales que lo preocupan, pero toda alusión metafísica la asusta un poco y termina por convencerse de que él es el único capaz de hacer la perforación y provocar el chorro negro y aceitoso. Todo eso flota un poco, se viste de palabras o figuras, se llama lo otro, se llama la risa o el amor, y también es el circo y la vida para darle sus nombres más exteriores y fatales y no hay tu tía. 

  
    A falta de lo otro, Traveler es un hombre de acción. La califica de acción restringida porque no es cosa de andarse matando. A lo largo de cuatro décadas ha pasado por etapas fácticas diversas: fútbol (en Colegiales, centrofoward nada malo), pedestrismo, política (un mes en la cárcel de Devoto en 1934), cunicultura y apicultura (granja en Manzanares, quiebra al tercer mes, conejos apestados y abejas indómitas), automovilismo (copiloto de Marimón, vuelco en Resistencia, tres costillas rotas), carpintería fina (perfeccionamiento de muebles que se remontan al cielo raso una vez usados, fracaso absoluto), matrimonio y ciclismo en la avenida General Paz los sábados, en bicicleta alquilada. La urdidumbre de esa acción es una biblioteca mental surtida, dos idiomas, pluma fácil, interés irónico por la soteriología y las bolas de cristal, tentativa de creación de una mandrágora plantando una batata en una palangana con tierra y esperma, la batata criándose al modo estentóreo de las batatas, invadiendo la pensión, saliéndose por las ventanas, sigilosa intervención de Talita armada de unas tijeras, Traveler explorando el tallo de la batata, sospechando algo, renuncia humillada a la mandrágora fruto de horca, Alraune, rémoras de infancia. A veces Traveler hace alusiones a un doble que tiene más suerte que él, y a Talita, no sabe por qué, no le gusta eso, lo abraza y lo besa inquieta, hace todo lo que puede para arrancarlo a esas ideas. Entonces se lo lleva a ver a Marilyn Monroe, gran favorita de Traveler, y-tasca-el-freno de unos celos puramente artísticos en la oscuridad del cine Presidente Roca.  







 Capítulo 38  


  
  
    Talita no estaba muy segura de que a Traveler lo alegrara la repatriación de un amigo de la juventud, porque lo primero que hizo Traveler al enterarse de que el tal Horacio volvía violentamente a la Argentina en el motoscafo Andrea C, fue soltarle un puntapié al gato calculista del circo y proclamar que la vida era una pura joda. De todos modos lo fue a esperar al puerto con Talita y con el gato calculista metido en una canasta. Oliveira salió del galpón de la aduana llevando una sola y liviana valija, y al reconocer a Traveler levantó las cejas con aire entre sorprendido y fastidiado.  
  
-Qué decís, che.  
  
-Salú -dijo Traveler, apretándole la mano con una emoción que no había esperado.  
  
-Mirá -dijo Oliveira- vamos a una parrilla del puerto a comernos unos chorizos.  
  
-Te presento a mi mujer -dijo Traveler.  
  
    Oliveira dijo: "Mucho gusto" y le alargó la mano casi sin mirarla. En seguida preguntó quién era el gato y por qué lo llevaban en canasta al puerto. Talita, ofendida por la recepción, lo encontró positivamente desagradable y anunció que se volvía al circo con el gato.  
  
-Y bueno -dijo Traveler-. Ponelo del lado de la ventanilla en el bondi, ya sabés que no le gusta nada el pasillo.  
  
    En la parrilla, Oliveira empezó a tomar vino tinto y a comer chorizos y chinchulines. Como no hablaba gran cosa, Traveler le contó del circo y de cómo se había casado con Talita. Le hizo un resumen de la situación política y deportiva del país, deteniéndose especialmente en la grandeza y decadencia de Pascualito Pérez. Oliveira dijo que en París se había cruzado con Fangio y que el chueco parecía dormido. A Traveler le empezó a dar hambre y pidió unas achuras. Le gustó que Oliveira aceptara con una sonrisa el primer cigarrillo criollo y que lo fumara apreciativamente. Se internaron juntos en otro litro de tinto, y Traveler habló de su trabajo, de que no había perdido la esperanza de encontrar algo mejor, es decir con menos trabajo y más guita, todo el tiempo esperando que Oliveira le dijese alguna cosa, no sabía qué, un rumbo cualquiera que los afirmara en ese encuentro después de tanto tiempo.  
  
-Bueno, contá algo -propuso.  
  
-El tiempo -dijo Oliveira- era muy variable, pero de cuando en cuando había días buenos. Otra cosa: Como muy bien dijo César Bruto, si a París vas en octubre, no dejes de ver el Louvre. ¿Qué más? Ah, sí, una vez llegué hasta Viena. Hay unos cafés fenomenales, con gordas que llevan al perro y al marido a comer strudel.  
  
-Está bien, está bien -dijo Traveler-. No tenés ninguna obligación de hablar, si no te da la gana.  
  
-Un día se me cayó un terrón de azúcar debajo de la mesa de un café. En París, no en Viena.  
  
-Para hablar tanto de los cafés no valía la pena que cruzaras el charco.  
  
-A buen entendedor -dijo Oliveira, cortando con muchas precauciones una tira de chinchulines-. Esto sí que no lo tenés en la Ciudad Luz, che. La de argentinos que me lo han dicho. Lloran por el bife, y hasta conocí a una señora que se acordaba con nostalgia del vino criollo. Según ella el vino francés no se presta para tomarlo con soda.  
  
-Qué barbaridad -dijo Traveler.  
  
-Y por supuesto el tomate y la papa son más sabrosos aquí que en ninguna parte.  
  
-Se ve -dijo Traveler- que te codeabas con la crema.  
  
-Una que otra vez. En general no les caían bien mis codos, para aprovechar tu delicada metáfora. Qué humedad, hermano.  
  
-Ah, eso -dijo Traveler-. Te vas a tener que reaclimatar.  
  
En esa forma siguieron unos veinticinco minutos.  







Capítulo 39  


  
    Por supuesto Oliveira no iba a contarle a Traveler que en la escala de Montevideo había andado por los barrios bajos, preguntando y mirando, tomándose un par de cañas para hacer entrar en confianza a algún morocho. Y que nada, salvo que había un montón de edificios nuevos y que en el puerto, donde había pasado la última hora antes de que zarpara el Andrea C, el agua estaba llena de pescados muertos flotando panza arriba, y entre los pescados uno que otro preservativo ondulando despacito en el agua grasienta. No quedaba más que volverse al barco, pensando que a lo mejor Lucca, que a lo mejor realmente había sido Lucca o Peruggia. Y todo tan al divino cohete.  
  
    Antes de desembarcar en la mamá patria, Oliveira había decidido que todo lo pasado no era pasado y que solamente una falacia mental como tantas otras podía permitirme el fácil expediente de imaginar un futuro abonado por los juegos ya jugados. Entendió (solo en la proa, al amanecer, en la niebla amarilla de la rada) que nada había cambiado si él decidía plantarse, rechazar las soluciones de facilidad. La madurez, suponiendo que tal cosa existiese, era en último término una hipocresía. Nada estaba maduro, nada podía ser más natural que esa mujer con un gato en la canasta, esperándolo a lado de Manolo Traveler, se pareciera un poco a esa otra mujer que (pero de qué le había servido andar por los barrios bajos de Montevideo, tomarse un taxi hasta el borde del Cerro, consultando viejas direcciones reconstruidas por una memoria indócil). Había que seguir, o recomenzar o terminar: todavía no había puente. Con una valija en la mano, enderezó para el lado de una parrilla del puerto, donde una noche alquien medio curda le había contado anécdotas del payador Betinoti, y de cómo cantaba aquel vals: Mi diagnóstico es sencillo: / Sé que no tengo remedio. La idea de la palabra diagnóstico metida en un vals le había parecido irresistible a Oliveira, pero ahora se repetía los versos con un aire sentencioso, mientras Traveler le contaba del circo, de K.O. Lausse y hasta de Juan Perón.  







Capítulo 40  
  


  
    Se dio cuenta de que la vuelta era realmente la ida en más de un sentido. Ya vegetaba con la pobre y abnegada Gekrepten en una pieza de hotel frente a la pensión "Sobrales" donde revistaban los Traveler. Les iba muy bien, Gekrepten estaba encantada, cebaba unos mates impecables, y aunque hacía pesimamente el amor y la pasta asciutta, tenía otras relevantes cualidades domésticas y le dejaba todo el tiempo necesario para pensar en lo de la ida y la vuelta, problema que lo preocupaba en los intervalos de corretaje de cortes de gabardina. Al principio Traveler le había criticado su manía de encontrarlo todo mal en Buenos Aires, de tratar a la ciudad de puta encorsetada, pero Oliveira les explico a él y a Talita que en esas críticas había una cantidad tal de amor que solamente dos tarados como ellos podían malentender sus denuestos. Acabaron por darse cuenta de que tenía razón, que Oliveira no podía reconciliarse hipócritamente con Buenos Aires, y que ahora estaba mucho más lejos del país que cuando andaba por Europa. Sólo las cosas simples y un poco viejas lo hacían sonreír: el mate, los discos de De Caro, a veces el puerto por la tarde. Los tres andaban mucho por la ciudad, aprovechando que Gekrepten trabajaba en una tienda, y Traveler espiaba en Oliveira los signos del pacto ciudadano, abonando entre tanto el terreno con enormes cantidades de cerveza. Pero Talita era más intransigente (característica propia de la indiferencia) y exigía adhesiones a corto plazo: la pintura de Clorindo Testa, por ejemplo, o las películas de Torre Nilson. Se armaban terribles discusiones sobre Bioy Casares, David Viñas, el padre Castellani, Manauta y la política del YPF. Talita acabo por entender que a Oliveira le deba exactamente lo mismo estar en Buenos Aires que en Bucarest, y que en realidad no había vuelto sino que lo habían traído. Por debajo de los temas de discusión circulaba siempre un aire patafísico, la triple coincidencia en una histriónica búsqueda de puntos de mira que excentran al mirador o a lo mirado. A fuerza de pelear, Talita y Oliveira empezaban a respetarse. Traveler se acordaba del Oliveira de los veinte años y le dolía el corazón, aunque a lo mejor eran los gases de la cerveza.  
  
-Lo que a vos te ocurre es que no sos un poeta -decía Traveler-. No sentís como nosotros a la ciudad como una enorme panza que oscila lentamente bajo el cielo, una araña enormísima con las patas en San Vicente, en Burzaco, en Sarandí, en el Palomar, y las otras metidas en el agua, pobre bestia, con lo sucio que es este río.  
  
-Horacio es un perfeccionista -lo compadecía Talita que había agarrado confianza-. El tábano sobre el noble caballo. Debías aprender de nosotros, que somos unos porteños humildes y sin embargo sabemos quién es Pieyre de Mandiargues.  
  
-Y por la calles -decía Traveler, entornando los ojos- pasan chicas de ojos dulces y caritas donde el arroz con leche y Radio El Mundo han ido dejando como un talco de amable tontería.  
  
-Sin contar las mujeres emancipadas e intelectuales que trabajan en los circos -decía modestamente Talita.  
  
-Y los especialistas en folclore canyengue, como un servidor. Haceme acordar que te lea en casa la confesión de Ivonne Guitry, viejo, es algo grande.  
  
-A propósito, manda decir la señora de Gatusso que si no le devolvés la antología de Gardel te va a rajar una maceta en el cráneo -informó Talita.  
  
-Primero le tengo que leer la confesión a Horacio. Que se espere, vieja de mierda.  
  
-¿La señora de Gatusso es esa especie de catoblepas que se la pasa hablando con Gekrepten? -preguntó Oliveira.  
  
-Sí, esta semana les toca ser amigas. Ya vas a ver dentro de unos días, nuestro barrio es así.  
  
-Plateado por la luna -dijo Oliveira.  
  
-Es mucho mejor que tu Sait-Germain-des-Prés -dijo Talita.  
  
-Por supuesto -dijo Oliveira, mirándola. Tal vez, entornando un poco los ojos... Y esa manera de pronunciar el francés, esa manera, y si él entrecerraba los ojos. (Farmacéutica, lástima.)  
  
    Como les encantaba jugar con la palabras, inventaron en esos días los juegos en el cementerio, abriendo por ejemplo el de Julio Casares en la página 558 y jugando con la hallulla, el hámago, el halieto, el haloque, el hamez, el harambel, el harbullista, el harca y la harija. En el fondo se quedaban un poco tristes pensando en las posibilidades malogradas del carácter argentino y el paso-implacable-del-tiempo. A propósito de farmacéutica Traveler insistía en que se trataba del gentilicio de una nación sumamente merovingia, y entre él y Oliveira le dedicaron a Talita un poema épico en el que las hordas de farmacéuticas invadían Cataluña sembrando el terror, la piperina y el eléboro. La nación farmacéutica de ingentes caballos. Meditación en la estepa farmacéutica. Oh emperatriz de los farmacéuticos, ten piedad de los afofados, los afrontilados, los aglabanados y los aforados que se afufan.  
  
    Mientras Traveler se lo trabajaba de a poco al Director para que lo hiciera entrar a Oliveira en el circo, el objeto de esos desvelos tomaba mate en la pieza y se ponía desganadamente al día en materia de literatura nacional. Entregado a esas tareas se descolgaron los grandes calores, y la venta de cortes de gabardina mermó considerablemente. Empezaron las reuniones en el patio de don Crespo, que era amigo de Traveler y le alquilaba piezas a la señora de Gatusso y a otras damas y caballeros. Favorecido por la ternura de Gekrepten, que lo mimaba como a un chico, Oliveira dormía hasta no poder más y en los intervalos lúcidos miraba a veces un librito de Crevel que había aparecido en el fondo de la valija, y tomaba un aire de personaje de novela rusa. De esa fiaca tan metódica no podía resultar nada bueno, y el confiaba vagamente en eso, en que entrecerrando los ojos se vieran algunas cosas mejor dibujadas, de que durmiendo se le aclararan las meninges. Lo del circo andaba muy mal, el Director no quería saber nada de otro empleado. A la nochecita, antes de constituirse en el empleo, los Traveler bajaban a tomar mate con don Crespo, y Oliveira caía también y escuchaban discos viejos en un aparato que andaba por milagro, que es como deben escucharse los discos viejos. A veces Talita se sentaba frente a Oliveira para hacer juegos con el cementerio, o desafiarse a las preguntas-balanza que era otro juego que habían inventado con Traveler y que los divertía mucho. Don Crespo los consideraba locos y la señora de Gatusso estúpidos.  
  
-Nunca hablás de aquello -decía a veces Traveler, sin mirar a Oliveira. Era más fuerte que él: cuando se decidía a interrogarlo tenía que desviar los ojos, y tampoco sabía por qué pero no podía nombrar a la capital de Francia, decía "aquello" como una madre que se pela el coco inventando nombres inofensivos para las partes pudendas de los nenes, cositas de Dios.  
  
-Ningún interés -contestaba Oliveira-. Andá a ver si no me creés.  
  
    Era la mejor manera de hacer rabiar a Traveler, nómade fracasado. En vez de insistir, templaba su horrible guitarra de Casa América y empezaba con los tangos. Talita miraba de reojo a Oliveira, un poco resentida. Sin decirlo nunca demasiado claramente, Traveler le había metido en la cabeza que Oliveira era un tipo raro, y aunque eso estaba a la vista la rareza debía ser otra, andar por otra parte. Había noches en que todo el mundo estaba como esperando algo. Se sentían muy bien juntos, pero eran como una cabeza de tormenta. En esas noches, si abrían el cementerio les caían cosas como cisco, cisticerco, ¡cito!, cisma, cístico y cisión. Al final se iban a la cama con un malhumor latente, y soñaban toda la noche con cosas divertidas y agradables, lo que más bien era un contrasentido.   







 Capítulo 41  
  


    A Oliveira el sol le daba en la cara a partir de las dos de la tarde. Para colmo con ese calor se le hacía muy difícil enderezar clavos martillándolos en una baldosa (cualquiera sabe lo peligroso que es enderezar un clavo a martillazos, hay un momento en que el clavo está casi derecho, pero cuando se lo martilla una vez más da media vuelta y pellizca violentamente los dedos que lo sujetan; es algo de una perversidad fulminante), martillándolos empecinadamente en una baldosa (pero cualquiera sabe que) empecinadamente en una baldosa (pero cualquiera) empecinadamente.

  
    "No queda ni uno derecho", pensaba Oliveira, mirando los clavos desparramados en el suelo. "Y a esta hora la ferretería está cerrada, me van a echar a patadas si golpeo para que me vendan treinta guitas de clavos. Hay que enderezarlos, no hay remedio."

  
    Cada vez que conseguía enderezar a medias un clavo, levantaba la cabeza en dirección a la ventana abierta y silbaba para que Traveler se asomara. Desde su cuarto veía muy bien una parte del dormitorio, y algo le decía que Traveler estaba en el dormitorio, probablemente acostado con Talita. Los Traveler dormían mucho de día, no tanto por el cansancio del circo sino por un principio de fiaca que Oliveira respetaba. Era penoso despertar a Traveler a las dos y media de la tarde, pero Oliveira tenía ya amoratados los dedos con que sujetaba los clavos, la sangre machucada empezaba a extravasarse, dando a los dedos un aire de chipolatas mal hechas que era realmente repugnante. Más se los miraba, más sentía la necesidad de despertar a Traveler. Para colmo tenía ganas de matear y se le había acabado la yerba: es decir, le quedaba yerba para medio mate, y convenía que Traveler o Talita le tiraran la cantidad restante metida en un papel y con unos cuantos clavos de lastre para embocar la ventana. Con clavos derechos y yerba la siesta sería más tolerable.

  
    "Es increíble lo fuerte que silbo", pensó Oliveira, deslumbrado. Desde el piso de abajo, donde había un clandestino con tres mujeres y una chica para los mandados, alguien lo parodiaba con un contrasilbido lamentable, mezcla de pava hirviendo y chiflido desdentado. A Oliveira le encantaba la admiración y la rivalidad que podía suscitar su silbido; no lo malgastaba, reservándolo para las ocasiones importantes. En sus horas de lectura, que se cumplían entre la una y las cinco de la madrugada, pero no todas las noches, había llegado a la desconcertante conclusión de que el silbido no era un tema sobresaliente en la literatura. Pocos autores hacían silbar a sus personajes. Prácticamente ninguno. Los condenaban a un repertorio bastante monótono de elocuciones (decir, contestar, cantar, gritar, balbucear, bisbisar, proferir, susurrar, exclamar y declamar) pero ningún héroe o heroína coronaba jamás un gran momento de sus epopeyas con un real silbido de esos que rajan los vidrios. Los squires ingleses silbaban para llamar a sus sabuesos, y algunos personajes dickensianos silbaban para conseguir un cab. En cuanto a la literatura argentina silbaba poco, lo que era una vergüenza. Por eso aunque Oliveira no había leído a Cambaceres, tendía a considerarlo como un maestro nada más que por sus títulos, a veces imaginaba una continuación en la que el silbido se iba adentrando en la Argentina visible e invisible, la envolvía en su piolín reluciente y proponía a la estupefacción universal ese matambre arrollado que poco tenía que ver con la versión áulica de las embajadas y el contenido del rotograbado dominical y digestivo de los Gainza Mitre Paz, y todavía menos con los altibajos de Boca Juniors y los cultos necrofílicos de la baguala y el barrio de Boedo. "La puta que te parió" (a un clavo), "no me dejan siquiera pensar tranquilo, carajo". Por lo demás esas imaginaciones le repugnaban por lo fáciles, aunque estuviera convencido de que a la Argentina había que agarrarla por el lado de la vergüenza, buscarle el rubor escondido por un siglo de usurpaciones de todo género como tan bien explicaban sus ensayistas, y para eso lo mejor era demostrarle de alguna manera que no se la podía tomar en serio como pretendía. ¿Quién se animaría a ser el bufón que desmontara tanta soberanía al divino cohete? ¿Quién se le reiría en la cara para verla enrojecer y acaso, alguna vez, sonreír como quien encuentra y reconoce? Che, pero pibe, qué manera de estropearse el día. A ver si ese clavito se resistía menos que los otros, tenía un aire bastante dócil.

  
    "Qué frío bárbaro hace", se dijo Oliveira que creía en la eficacia de la autosugestión. El sudor le chorreaba desde el pelo a los ojos, era imposible sostener un clavo con la torcedura hacia arriba porque el menor golpe del martillo lo hacía resbalar en los dedos empapados (de frío) y el clavo volvía a pellizcarlo y a amoratarle (de frío) los dedos. Para peor el sol empezaba a dar de lleno en la pieza (era la luna sobre las estepas cubiertas de nieve, y él silbaba para azuzar a los caballos que impulsaban su tarantás), a las tres no quedaría un solo rincón sin nieve, se iba a helar lentamente hasta que lo ganara la somnolencia tan bien descrita y hasta provocada en los relatos eslavos, y su cuerpo quedara sepultado en la blancura homicida de las lívidas flores del espacio. Estaba bien eso: las lívidas flores del espacio. En ese mismo momento se pegó un martillazo de lleno en el dedo pulgar. El frío que lo invadió fue tan intenso que tuvo que revolcarse en el suelo para luchar contra la rigidez de la congelación. Cuando por fin consiguió sentarse, sacudiendo la mano en todas direcciones, estaba empapado de pies a cabeza, probablemente de nieve derretida o de esa ligera llovizna que alterna con las lívidas flores del espacio y refresca la piel de los lobos.

  
    Traveler se estaba atando el pantalón del pijama y desde su ventana veía muy bien la lucha de Oliveira contra la nieve y la estepa. Estuvo por darse vuelta y contarle a Talita que Oliveira se revolcaba por el piso sacudiendo una mano, pero entendió que la situación revestía cierta gravedad y que era preferible seguir siendo un testigo adusto e impasible.

  
-Por fin salís, qué joder -dijo Oliveira-. Te estuve silbando media hora. Mirá la mano cómo la tengo machucada.   
-No será de vender cortes de gabardina -dijo Traveler.   
-De enderezar clavos, che. Necesito unos clavos derechos y un poco de yerba.  
-Es fácil -dijo Traveler-. Esperá.   
-Armá un paquete y me lo tirás.   
-Bueno -dijo Traveler-. Pero ahora que lo pienso me va a dar trabajo ir hasta la cocina.   
-¿Por qué? -dijo Oliveira-. No está tan lejos.   
-No, pero hay una punta de piolines con ropa tendida y esas cosas.   
-Pasá por debajo -sugirió Oliveira-. A menos que los cortes. El chicotazo de una camisa mojada en las baldosas es algo inolvidable. Si querés te tiro el cortaplumas. Te juego a que lo clavo en la ventana. Yo de chico clavaba un cortaplumas en cualquier cosa y a diez metros.   
-Lo malo en vos -dijo Traveler- es que cualquier problema lo retrotraés a la infancia. Ya estoy harto de decirte que leas un poco a Jung, che. Y mirá que la tenés con el cortaplumas ese, cualquiera diría que es un arma interplanetaria. No se te puede hablar de nada sin que saques a relucir el cortaplumas. Decime qué tiene que ver eso con un poco de yerba y unos clavos.   
-Vos no seguiste el razonamiento -dijo Oliveira, ofendido-. Primero mencioné la mano machucada, y después pasé a los clavos. Entonces vos me antepusiste que unas piolas no te dejaban ir a la cocina, y era bastante lógico que las piolas me llevaran a pensar en el cortaplumas. Vos deberías leer a Edgar Poe, che. A pesar de las piolas no tenés hilación, eso es lo que te pasa.

  
Traveler se acodó en la ventana y miró a la calle. La poca sombra se aplastaba
contra el adoquinado, y a la altura del primer piso empezaba la materia solar,
un arrebato amarillo que manoteaba para todos lados y le aplastaba
literalmente la cara a Oliveira.  
-Vos de tarde estás bastante jodido con ese sol -dijo Traveler.   
-No es sol -dijo Oliveira-. Te podrías dar cuenta de que es la luna y de que hace un frío espantoso. Esta mano se me ha amoratado por exceso de congelación. Ahora empezará la gangrena, y dentro de unas semanas me estarás llevando gladiolos a la quinta del ñato.   
-¿La luna? -dijo Traveler, mirando hacia arriba-. Lo que te voy a tener que llevar es toallas mojadas a Vieytes.   
-Allí lo que más se agradece son los Particualres livianos -dijo Oliveira-. Vos abundás en incongruencias, Manú.   
-Te he dicho cincuenta veces que no me llames Manú.   
-Talita te llama Manú -dijo Oliveira, agitando la mano como si quisiera desprenderla del brazo.   
-Las diferencias entre vos y Talita -diijo Traveler- son de las que se ven palpablemente. No entiendo por qué tenés que asimilar su vocabulario. Me repugnan los cangrejos ermitaños, las simbiosis en todas sus formas, los líquenes y demás parásitos.   
-Sos de una delicadeza que me parte literalmente el alma -dijo Oliveira.   
-Gracias. Estábamos en que yerba y clavos. ¿Para qué querés los clavos?   
-Todavía no sé -dijo Oliveira, confuso-. En realidad saqué la lata de clavos y descubrí que estaban todos torcidos. Los empecé a enderezar, y con este frío ya ves... Tengo la impresión de que en cuanto tenga clavos bien derechos voy a saber para qué los necesito.   
-lnteresante -dijo Traveler, mirándolo fijamente-. A veces te pasan cosas curiosas a vos. Primero los clavos y después la finalidad de los clavos. Sería una lección para más de cuatro, viejo.   
-Vos siempre me comprendiste -dijo Oliveira-. Y la yerba, como te imaginarás, la quiero para cebarme unos amargachos.   
-Está bien -dijo Traveler-. Esperame. Si tardo mucho podés silbar, a Talita le divierte tu silbido.   
Sacudiendo la mano, Oliveira fue hasta el lavatorio y se echó agua por la cara
y el pelo. Siguió mojándose hasta empaparse la camiseta, y volvió al lado de
la ventana para aplicar la teoría según la cual el sol que cae sobre un trapo
mojado provoca una violenta sensación de frío. "Pensar que me moriré", se dijo
Oliveira, "sin haber visto en la primera página del diario la noticia de las
noticias: ¡SE CAYÓ LA TORRE DE PISA! Es triste, bien mirado".  
Empezó a componer titulares, cosa que siempre ayudaba a pasar el tiempo. SE LE
ENREDA LA LANA DEL TEJIDO Y PERECE ASFIXIADA EN LANÚS OESTE. Contó hasta
doscientos sin que se le ocurriera otro titular pasable.  
-Me voy a tener que mudar -murmuró Oliveira-. Esta pieza es enormemente chica. Yo en realidad tendría que entrar en el circo de Manú y vivir con ellos. ¡¡La yerba!!   
Nadie contestó.  
-La yerba -dijo suavemente Oliveira-. La yerba, che. No me hagás eso, Manú. Pensar que podríamos charlar de ventana a ventana, con vos y Talita, y a lo mejor venía la   
señora de Gutusso o la chica de los mandados, y hacíamos juegos en el
cementerio y otros juegos.

  
    "Después de todo", pensó Oliveira, "los juegos en el cementerio los puedo hacer yo solo".   
Fue a buscar el diccionario de la Real Academia Española. En cuya tapa la
palabra Real había sido encarnizadamente destruida a golpes de gillete, lo
abrió al azar y preparó para Manú el siguiente juego en el cementerio.

  
    "Hartos del cliente y de sus cleonasmos, le sacaron el clíbano y el clípeo y le hicieron tragar una clica. Luego le aplicaron un clistel clínico en la cloaca, aunque clocaba por tan clivoso ascenso de agua mezclada con clinopodio, revolviendo los clisos como clerizón clorótico."   
-Joder -dijo admirativamente Oliveira. Pensó que también joder podía servir como punto de arranque, pero lo decepcionó descubrir que no figuraba en el cementerio; en cambio en el jonuco estaban jonjobando dos jobs, ansiosos por joparse; lo malo era que el jorbín los había jomado, jitándolos como jocós apestados.

  
"Es realmente la necrópolis", pensó. "No entiendo cómo a esta porquería le
dura la encuadernación."

  
    Se puso a escribir otro juego, pero no le salía. Decidió probar los diálogos típicos y buscó el cuaderno donde los iba escribiendo después de inspirarse en el subterráneo, los cafés y los bodegones. Tenía casi terminado un diálogo típico de españoles y le dio algunos toques más, no sin echarse antes un jarro de agua en la camiseta.   
  
  
DIÁLOGO TÍPICO DE ESPAÑOLES  
López. -Yo he vivido un año entero en Madrid. Verá usted, era en 1925, y...  
Pérez. -¿En Madrid? Pues precisamente le decía yo ayer al doctor García...  
López. -De 1925 a 1926, en que fui profesor de literatura en la Universidad.  
Pérez. -Le decía yo: "Hombre, todo el que haya vivido en Madrid sabe lo que es
eso."  
López. -Una cátedra especialmente creada para mí para que pudiera dictar mis
cursos de Literatura.  
Pérez. -Exacto, exacto. Pues ayer mismo le decía yo al doctor García, que es
muy amigo mío...  
López. -Y claro, cuando se ha vivido allí más de un año, uno sabe muy bien que
el nivel de los estudios deja mucho que desear.  
Pérez. -Es un hijo de Paco García, que fue ministro de Comercio, y que criaba
toros.  
López. -Una vergüenza, créame usted, una verdadera vergüenza.  
Pérez. -Sí, hombre, ni qué hablar. Pues este doctor García...  
Oliveira estaba ya un poco aburrido del diálogo, y cerró el cuaderno. "Shiva",
pensó bruscamente. "Oh bailarín cósmico, cómo brillarías, bronce infinito,
bajo este sol. ¿Por qué pienso en Shiva? Buenos Aires. Uno vive. Manera tan
rara. Se acaba por tener una enciclopedia. De qué te sirvió el verano, oh
ruiseñor. Claro que peor sería especializarse y pasar cinco años estudiando el
comportamiento del acridido. Pero mirá qué lista increíble, pibe, mirame un
poco esto..."  
Era un papelito amarillo, recortado de un documento de carácter vagamente
internacional. Alguna publicación de la Unesco o cosa así, con los nombres de
los integrantes de cierto Consejo de Birmania. Oliveira empezó a regodearse
con la lista y no pudo resistir a la tentación de sacar un lápiz y escribir la
jitanjáfora siguiente:  
  
U Nu,  
U Tin,  
Mya Bu,  
Thado Thiri Thudama U E Maung,  
Sithu U Cho,  
Wunna Kyaw Htin U Khin Zaw,  
Wunna Kyaw Htin U Thein Han,  
Wunna Kyaw Htin U Myo Min,  
Thiri Pyanchi U Thant,  
Thado Maba Thray Sithu U Chan Htoon.  
  
"Los tres Wunna Kyaw Htin son un poco monótonos", se dijo mirando los versos.
"Debe significar algo como 'Su excelencia el Honorabilísimo'. Che, qué bueno
es lo de Thiri Pyanchi U Thant, es lo que suena mejor. ¿Y cómo se pronunciará
Htoon?"  
-Salú -dijo Traveler.   
-Salú -dijo Oliveira-. Qué frío hace, che.   
-Disculpa si te hice esperar. Vos sabés, los clavos...   
-Seguro -dijo Oliveira-. Un clavo es un clavo, sobre todo si está derecho. ¿Hiciste un paquete?   
-No -dijo Traveler, rascándose una tetilla-. Qué barbaridad de día, che, es como fuego.   
-Avisá -dijo Oliveira tocándose la camiseta completamente seca-. Vos sos como la salamandra, vivís en un mundo de perpetua piromanía. ¿Trajiste la yerba?   
-No -dijo Traveler-. Me olvidé completamente de la yerba. Tengo nada más que los clavos.   
-Bueno, andá buscala, me hacés un paquete y me lo revoleás.   
Traveler miró su ventana, después la calle, y por último la ventana de
Oljveira.  
-Va a ser peliagudo -dijo-. Vos sabés que yo nunca emboco un tiro, aunque sea a dos metros. En el circo me han tomado el pelo veinte veces.   
-Pero si es casi como si me lo alcanzaras -dijo Oliveira.   
-Vos decís, vos decís, y después los clavos le caen en la cabeza a uno de abajo y se arma un lío.   
-Tirame el paquete y después hacemos juegos en el cementerio -dijo Oliveira.   
-Sería mejor que vinieras a buscarlo.   
-¿Pero vos estás loco, pibe? Bajar tres pisos cruzar por entre el hielo y subir otros tres pisos, eso no se hace ni en la cabaña del tío Tom.   
-No vas a pretender que sea yo el que practique ese andinismo vespertino.   
-Lejos de mí tal intención -dijo virtuosamente Oliveira.   
-Ni que vaya a buscar un tablón a la antecocina para fabricar un puente.   
-Esa idea -dijo Oliveira- no es mala del todo, aparte de que nos serviría para ir usando los clavos, vos de tu lado y yo del mío.   
-Bueno, esperá -dijo Traveler, y desapareció.   
Oliveira se quedó pensando en un buen insulto para aplastar a Traveler en la
primera oportunidad. Después de consultar el cementerio y echarse un jarro de
agua en la camiseta se apostó a pleno sol en la ventana. Traveler no tardó en
llegar arrastrando un enorme tablón, que sacó poco a poco por la ventana.
Recién entonces Oliveira se dio cuenta de que Talita sostenía también el
tablón, y la saludó con un silbido. Talita tenía puesta una salida de baño
verde, lo bastante ajustada como para dejar ver que estaba desnuda.  
-Qué secante sos -dijo Traveler, bufando-. En qué líos nos metés.   
Oliveira vio su oportunidad.  
-Callate, miriápodo de diez a doce centímetros de largo, con un par de patas en cada uno de los veintiún anillos en que tiene dividido el cuerpo, cuatro ojos y en la boca mandíbulillas córneas y ganchudas que al morder sueltan un veneno muy activo -dijo de un tirón.   
-Mandibulillas -comentó Traveler-. Vos fijate las palabras que profiere. Che, si sigo sacando el tablón por la ventana va a llegar un momento en que la fuerza de gravedad nos va a mandar al diablo a Talita y a mí.   
-Ya veo -dijo Oliveira- pero considerá que la punta del tablón está demasiado lejos para que yo pueda agarrarlo.   
-Estirá un poco las mandibulillas -dijo Traveler.   
-No me da el cuero, che. Además sabés muy bien que sufro de horror vacuis. Soy una caña pensante de buena ley.   
-La única caña que te conozco es paraguaya -dijo Traveler furioso-. Yo realmente no sé qué vamos a hacer, este tablón empieza a pesar demasiado, ya sabés que el peso es una cosa relativa. Cuando lo trajimos era livianísmo, claro que no le daba el sol como ahora.   
-Volvé a meterlo en la pieza -dijo Oliveira, suspirando-. Lo mejor va a ser esto: Yo tengo otro tablón, no tan largo pero en cambio más ancho. Le pasamos una soga haciendo un lazo, y atamos los dos tablones por la mitad. El mío yo lo sujeto a la cama, vos hacés como te parezca.   
-El nuestro va a ser mejor calzarlo en un cajón de la cómoda -dijo Talita-. Mientras traes el tuyo, nosotros nos preparamos. 

  
    "Qué complicados son", pensó Oliveira yendo a buscar el tablón que estaba parado en el zaguán, entre la puerta de su pieza y la de un turco curandero. Era un tablón de cedro, muy bien cepillado pero con dos o tres nudos que se le habían salido. Oliveira pasó un dedo por un agujero, observó cómo salía por el otro lado, y se preguntó si los agujeros servirían para pasar la soga. El zaguán estaba casi a oscuras (pero era más bien la diferencia entre la pieza asoleada y la sombra) y en la puerta del turco había una silla donde se desbordaba una señora de negro. Oliveira la saludó desde detrás del tablón, que había enderezado y sostenía como un inmenso (e ineficaz) escudo .

  
-Buenas tardes, don -dijo la señora de negro-. Qué calor hace.   
-Al contrario, señora -dijo Oliveira-. Haace más bien un frío horrible.   
-No sea chistoso, señor -dijo la señora-. Más respeto con los enfermos.   
-Pero si usted no tiene nada, señora.   
-¿Nada? ¿Cómo se atreve?   
"Esto es la realidad", pensó Oliveira, sujetando el tablón y mirando a la
señora de negro. "Esto que acepto a cada momento como la realidad y que no
puede ser, no puede ser."  
-No puede ser -dijo Oliveira.   
-Retírese, atrevido -dijo la señora-. Le debía dar vergüenza salir a esta hora en camiseta.   
-Es Masllorens, señora -dijo Oliveira.   
-Asqueroso -dijo la señora.   
"Esto que creo la realidad", pensó Oliveira, acariciando el tablón, apoyándose
en él. "Esta vitrina arreglada, iluminada por cincuenta o sesenta siglos de
manos, de imaginaciones, de compromisos, de pactos, de secretas libertades."  
-Parece mentira que peine canas -decía la señora de negro. 

  
    "Pretender que uno es el centro", pensó Oliveira, apoyándose más cómodamente en el tablón. "Pero es incalculablemente idiota. Un centro tan ilusorio como lo sería pretender la ubicuidad. No hay centro, hay una especie de confluencia continua, de ondulación de la materia. A lo largo de la noche yo soy un cuerpo inmóvil, y del otro lado de la ciudad un rollo de papel se está convirtiendo en el diario de la mañana, y a las ocho y cuarenta yo saldré de casa y a las ocho y veinte el diario habrá llegado al kiosko de la esquina, y a las ocho y cuarenta y cinco mi mano y el diario se unirán y empezarán a moverse juntos en el aire, a un metro del suelo, camino del tranvía..."

  
-Y don Bunche que no la termina más con el otro enfermo -dijo la señora de negro. 

  
    Oliveira levantó el tablón y lo metió en su pieza. Traveler le hacía señas para que se apurara, y para tranquilizarlo le contestó con dos silbidos estridentes. La soga estaba encima del ropero, había que arrimar una silla y subirse. 

  
-Si te apuraras un poco -dijo Traveler.   
-Ya está, ya está -dijo Oliveira, asomándose a la ventana-. ¿Tu tablón está bien sujeto, che?   
-Lo calzamos en un cajón de la cómoda, y Talita le metió encima la Enciclopedia Autodidáctica Quillet.   
-No está mal -dijo Oliveira-. Yo al mío le voy a poner la memoria anual del Statens Psykologisk-Pedagogiska Institut, que le mandan a Gekrepten no se sabe por qué.   
-Lo que no veo es cómo los vamos a ensamblar -dijo Traveler, empezando a mover la cómoda para que el tablón saliera poco a poco por la ventana.   
-Parecen dos jefes asirios con los arietes que derribaban las murallas-dijo Talita que no en vano era dueña de la enciclopedia-. ¿Es alemán ese libro que dijiste?   
-Sueco, burra -dijo Oliveira-. Trata de cosas tales como la Mentalhygieniska synpunkter i förskoleundervisning. Son palabras espléndidas, dignas de este mozo Snorri Sturlusson tan mencionado en la literatura argentina. Verdaderos pectorales de bronce, con la imagen talismánica del halcón.   
-Los raudos torbellinos de Noruega -dijo Traveler.   
-¿Vos realmente sos un tipo culto o solamente la embocás? -preguntó Oliveira con cierto asombro.   
-No te voy a decir que el circo no me lleve tiempo -dijo Traveler- pero siempre queda un rato para abrocharse una estrella en la frente. Esta frase de la estrella me sale siempre que hablo del circo, por pura contaminación. ¿De dónde la habré sacado? ¿Vos tenés alguna idea, Talita?   
-No -dijo Talita, probando la solidez del tablón-. Probablemente de alguna novela portorriqueña.   
-Lo que más me molesta es que en el fondo yo sé dónde he leído eso.   
-¿Algún clásico? -insinuó Oliveira.   
-Ya no me acuerdo de qué trataba -dijo Traveler- pero era un libro inolvidable.   
-Se nota -dijo Oliveira.   
-El tablón nuestro está perfecto -dijo Talita-. Ahora que no sé cómo vas a hacer para sujetarlo al tuyo. 

  
    Oliveira acabó de desenredar la soga, la cortó en dos, y con una mitad ató el tablón al elástico de la cama. Apoyando el extremo del tablón en el borde de la ventana, corrió la cama y el tablón empezó a hacer palanca en el antepecho, bajando poco a poco hasta posarse sobre el de Traveler, mientras los pies de la cama subían unos cincuenta centímetros. "Lo malo es que va a seguir subiendo en cuanto alguien quiera pasar por el puente", pensó Oliveira preocupado. Se acercó al ropero y empezó a empujarlo en dirección a la cama. 

  
-¿No tenés bastante apoyo? -preguntó Talita, que se había sentado en el borde de su ventana, y miraba hasta la pieza de Oliveira.   
-Extrememos las precauciones -dijo Oliveira- para evitar algún sensible accidente. 

  
    Empujó el ropero hasta dejarlo al lado de la cama, y lo tumbó poco a poco. Talita admiraba la fuerza de Oliveira casi tanto como la astucia y las invenciones de Traveler. "Son realmente dos gliptodontes", pensaba enternecida. Los periodos antediluvianos siempre le habían parecido refugio de sapiencia. 

  
    El ropero tomó velocidad y cayó violentamente sobre la cama, haciendo temblar el piso. Desde abajo subieron gritos, y Oliveira pensó que el turco de al lado debía estar juntando una violenta presión shamánica. Acabó de acomodar el ropero y montó a caballo en el tablón, naturalmente que del lado de adentro de la ventana. 

  
-Ahora va a resistir cualquier peso -anunció-. No habrá tragedia, para desencanto de las chicas de abajo que tanto nos quieren. Para ellas nada de esto tiene sentido hasta que alguien se rompe el alma en la calle. La vida, que le dicen.   
-¿No empatillás los tablones con tu soga? -preguntó Traveler.   
-Mirá -dijo Oliveira-. Vos sabés muy bien que a mí el vértigo me ha impedido escalar posiciones. El solo nombre del Everest es como si me pegaran un tirón en las verijas. Aborrezco a mucha gente pero a nadie como al sherpa Tensing, creéme.   
-Es decir que nosotros vamos a tener que sujetar los tablones -dijo Traveler.   
-Viene a ser eso -concedió Oliveira, encendiendo un 43.   
-Vos te das cuenta -le dijo Traveler a Talita-. Pretende que te arrastres hasta el medio del puente y ates la soga.   
-¿Yo? -dijo Talíta.   
-Bueno, ya lo oíste.   
-Oliveira no dijo que yo tenía que arrastrarme hasta el medio del puente.   
-No lo dijo pero se deduce. Aparte de que es más elegante que seas vos la que le alcance la yerba.   
-No voy a saber atar la soga -dijo Talita-. Oliveira y vos saben hacer nudos, pero a mí se me desatan en seguida. Ni siquiera llegan a atarse.   
-Nosotros te daremos las instrucciones -condescendió Traveler.   
Talita se ajustó la salida de baño y se quitó una hebra que le colgaba de un
dedo. Tenía necesidad de suspirar, pero sabía que a Traveler lo exasperaban
los suspiros.  
-¿Vos realmente querés que sea yo la que le lleve la yerba a Oliveira? -dijo en voz baja.   
-¿Qué están hablando, che? -dijo Oliveira sacando la mitad del cuerpo por la ventana y apoyando las dos manos en su tablón. La chica de los mandados había puesto una silla en la vereda y los miraba. Oliveira la saludó con una mano. "Doble fractura del tiempo y el espacio", pensó. "La pobre da por supuesto que estamos locos, y se prepara a una vertiginosa vuelta a la normalidad. Si alguien se cae la sangre la va a salpicar, eso es seguro. Y ella no sabe que la sangre la va a salpicar, no sabe que ha puesto ahí la silla para que la sangre la salpique, y no sabe que hace diez minutos le dio una crisis de tedium vitae en plena antecocina, nada más que para vehicular el traslado de la silla a la vereda. Y que el vaso de agua que bebió a las dos y veinticinco estaba tibio y repugnante para que el estómago, centro del humor vespertino, le preparara el ataque de tedium vitae que tres pastillas de leche de magnesia Phillips hubieran yugulado perfectamente; pero esto último ella no tenía que saberlo, ciertas cosas desencadenantes o yugulantes sólo pueden ser sabidas en un plano astral, por usar esa terminología inane."     

  
-No hablamos de nada -decía Traveler-. Vos prepará la soga.   
-Ya está, es una soga macanuda. Dale, Talita, yo te la alcanzo desde aquí.   
Talita se puso a caballo en el tablón y avanzó unos cinco centímetros,
apoyando las dos manos y levantando la grupa hasta posarla un poco más
adelante.  
-Esta salida de baño es muy incómoda -dijo-. Sería mejor unos pantalones tuyos o algo así.   
-No vale la pena -dijo Traveler-. Ponele que te caés, y me arruinás la ropa.   
-Vos no te apurés -dijo Oliveira-. Un poco más y ya puedo tirar la soga.   
-Qué ancha es esta calle -dijo Talita, mirando hacia abajo-. Es mucho más ancha que cuando la mirás por la ventana.   
-Las ventanas son los ojos de la ciudad -dijo Traveler- y naturalmente deforman todo lo que miran. Ahora estás en un punto de gran pureza, y quizá ves las cosas como una paloma o un caballo que no saben que tienen ojos.   
-Dejate de ideas para la N.R.F.y sujetale bien el tablón -aconsejó Oliveira.   
-Naturalmente a vos te revienta que cualquiera diga algo que te hubiera encantado decir antes. E1 tablón lo puedo sujetar perfectamente mientras pienso y hablo.   
-Ya debo estar cerca del medio -dijo Talita.   
-¿Del medio? Si apenas te has despegado de la ventana. Te faltan dos metros, por lo menos.   
-Un poco menos -dijo Oliveira, alentándola-. Ahora nomás te tiro la soga.   
-Me parece que el tablón se está doblando para abajo -dijo Talita.   
-No se dobla nada -dijo Traveler, que se había puesto a caballo pero del lado de adentro-. Apenas vibra un poco.   
-Además la punta descansa sobre mi tablón -dijo Oliveira-. Sería muy extraño que los dos cedieran al mismo tiempo.   
-Sí, pero yo peso cincuenta y seis kilos -dijo Talita-. Y al llegar al medio voy a pesar por lo menos doscientos. Siento que el tablón baja cada vez más.   
-Si bajara -dijo Traveler- yo estaría con los pies en el aire, y en cambio me sobra sitio para apoyarlos en el piso. Lo único que puede suceder es que los tablones se rompan, pero sería muy raro.   
-La fibra resiste mucho en sentido longitudinal -convino Oliveira-. Es el apólogo del haz de juncos, y otros ejemplos. Supongo que traés la yerba y los clavos.   
-Los tengo en el bolsillo -dijo Talita-. Tirame la soga de una vez. Me pongo nerviosa, creeme.   
-Es el frío -dijo Oliveira, revoleando la soga como un gaucho-. Ojo, no vayas a perder el equilibrio. Mejor te enlazo, así estamos seguros de que podés agarrar la soga.   
"Es curioso", pensó viendo pasar la soga sobre su cabeza. "Todo se encadena
perfectamente si a uno se le da realmente la gana. Lo único falso en esto es
el análisis."  
-Ya estás llegando -anunció Traveler-. Ponete de manera de poder atar bien los dos tablones, que están un poco separados.   
-Vos fijate lo bien que la enlacé -djo Oliveira-. Ahí tenés, Manú, no me vas a negar que yo podría trabajar con ustedes en el circo.   
-Me lastimaste la cara -se quejó Talita-. Es una soga llena de pinchos.   
-Me pongo un sombrero tejano, salgo silbando y enlazo a todo el mundo -propuso Oliveira entusiasmado-. Las tribunas me ovacionan, un éxito pocas veces visto en los anales circenses.   
-Te estás insolando -dijo Traveler, encendiendo un cigarrillo-. Y ya te he dicho que no me Ilames Manú.   
-No tengo fuerza -dijo Talita-. La soga es áspera, se agarra en ella misma.   
-La ambivalencia de la soga -dijo Oliveira-. Su función natural saboteada por una misteriosa tendencia a la neutralización. Creo que a eso le llaman la entropía.   
-Está bastante bien ajustado -dijo Talita-. ¿Le doy otra vuelta? Total hay un pedazo que cuelga.   
-Sí, arrollala bien -dijo Traveler-. Me revientan las cosas que sobran y que cuelgan; es diabólico.   
-Un perfeccionista -dijo Oliveira-. Ahora pasate a mi tablón para probar el puente.   
-Tengo miedo -dijo Talita-. Tu tablón parece menos sólido que el nuestro.   
-¿Qué? -dijo Oliveira ofendido-. ¿Pero vos no te das cuenta que es un tablón de puro cedro? No vas a comparar con esa porquería de pino. Pasate tranquila al mío, nomás.   
-¿Vos qué decís, Manú?-preguntó Talita, dándose vuelta.   
Traveler, que iba a contestar, miró el punto donde se tocaban los dos tablones
y la soga mal ajustada. A caballo sobre su tablón, sentía que le vibraba entre
las piernas de una manera entre agradable y desagradable. Talita no tenía más
que apoyarse sobre las manos, tomar un ligero impulso y entrar en la zona del
tablón de Oliveira. Por supuesto el puente resistiría; estaba muy bien hecho.  
-Mirá esperá un momento -dijo Traveler, dubitativo-. ¿No le podés alcanzar el paquete desde ahí?   
-Claro que no puede -dijo Oliveira, sorprendido-. ¿Qué idea se te ocurre? Estás estropeando todo.   
-Lo que se dice alcanzárselo, no puedo -admitió Talita-. Pero se lo puedo tirar, desde aquí es lo más fácil del mundo.   
-Tirar -dijo Oliveira, resentido-. Tanto lío y al final hablan de tirarme el paquete.   
-Si vos sacás el brazo estás a menos de cuarenta centímetros del paquete -dijo Traveler-. No hay necesidad de que Talita vaya hasta allá. Te tira el paquete y chau.   
-Va a errar el tiro, como todas las mujeres -dijo Oliveira- y la yerba se va a desparramar en los adoquines, para no hablar de los clavos.   
-Podés estar tranquilo -dijo Talita, sacando presurosa el paquete-. Aunque no te caiga en la mano lo mismo va a entrar por la ventana.   
-Sí, y se va a reventar en el piso, que está sucio, y yo voy a tomar un mate asqueroso lleno de pelusas -dijo Oliveira.   
-No le hagás caso -dijo Traveler-. Tirale nomás el paquete, y volvé. 

  
    Talita se dio vuelta y lo miró, dudando de qué hablara en serio. Traveler la estaba mirando de una manera que conocía muy bien, y Talita sintió como una caricia que le corría por la espalda. Apretó con fuerza el paquete, calculó la distancia. Oliveira había bajado los brazos y parecía indiferente a lo que Talita hiciera o no hiciera. Por encima de Talita miraba fijamente a Traveler, que lo miraba fijamente. "Estos dos han tenido otro puente entre ellos", pensó Talita. "Si me cayera a la calle ni se darían cuenta." Miró los adoquines, vio a la chica de los mandados que la contemplaba con la boca abierta; dos cuadras más allá venía caminando una mujer que debía ser Gekrepten. Talita esperó, con el paquete apoyado en el puente. 

  
-Ahí está -dijo Oliveira-. Tenía que suceder, a vos no te cambia nadie. Llegás al borde de las cosas y uno piensa que por fin vas a entender, pero es inútil, che, empezás a darles la vuelta, a leerles las etiquetas. Te quedás en el prospecto, pibe.   
-¿Y qué?-dijo Traveler-. ¿Por qué te tengo que hacer el juego, hermano?   
-Los juegos se hacen solos, sos vos el que mete un palito para frenar la rueda.   
-La rueda que vos fabricaste, si vamos a eso.   
-No creo -dijo Oliveira-. Yo no hice más que suscitar las circunstancias, como dicen los entendidos. El juego había que jugarlo limpio.   
-Frase de perdedor, viejito.   
-Es fácil perder si el otro te carga la taba.   
-Sos grande -dijo Traveler-. Puro sentimiento gaucho.

  
    Talita sabía que de alguna manera estaban hablando de ella, y seguía mirando a la chica de los mandados inmóvil en la silla con la boca abierta. "Daría cualquier cosa por no oírlos discutir", pensó Talita. "Hablen de lo que hablen, en el fondo es siempre de mí, pero tampoco es eso, aunque es casi eso." Se le ocurrió que sería divertido soltar el paquete de manera que le cayera en la boca a la chica de los mandados. Pero no le hacía gracia, sentía el otro puente por encima, las palabras yendo y viniendo, las risas, los silencios calientes.   
"Es como un juicio", pensó Talita. "Como una ceremonia."

  
    Reconoció a Gekrepten que llegaba a la otra esquina y empezaba a mirar hacia arriba, "¿Quién te juzga?", acababa de decir Oliveira. Pero no era a Traveler sino a ella que estaban juzgando. Un sentimiento, algo pegajoso como el sol en la nuca y en las piernas. Le iba a dar un ataque de insolación, a lo mejor eso sería la sentencia. "No creo que seas nadie para juzgarme", había dicho Manú. Pero no era a Manú sino a ella que estaban juzgando. Y a través de ella, vaya a saber qué, mientras la estúpida de Gekrepten revoleaba el brazo izquierdo y le hacía señas como si ella, por ejemplo, estuviera a punto de tener un ataque de insolación y fuera a caerse a la calle, condenada sin remedio. 

  
-¿Por qué te balanceás así? -dijo Traveler, sujetando su tablón con las dos manos-. Che, lo estás haciendo vibrar demasiado. A ver si nos vamos todos al diablo.   
-No me muevo -dijo miserablemente Talita-. Yo solamente quisiera tirarle el paquete, y entrar otra vez en casa.   
-Te está dando todo el sol en la cabeza, pobre -dijo Traveler-. Realmente es una barbaridad, che.   
-La culpa es tuya -dijo Oliveira rabioso-. No hay nadie en la Argentina capaz de armar quilombos como vos.   
-La tenés conmigo -dijo Traveler objetivamente-. Apurate, Talita. Rajale el paquete por la cara y que nos deje de joder de una buena vez.   
-Es un poco tarde -dijo Talita-. Ya no estoy tan segura de embocar la ventana.   
-Te lo dije -murmuró Oliveira que murmuraba muy poco y sólo cuando estaba al borde de alguna barbaridad-. Ahí viene Gekrepten llena de paquetes. Éramos pocos y parió la abuela.   
-Tirale la yerba de cualquier manera -dijo Traveler, impaciente-. Vos no te aflijas si sale desviado. 

  
    Talita inclinó la cabeza y el pelo le chorreó por la frente, hasta la boca. Tenía que parpadear continuamente porque el sudor le entraba en los ojos. Sentía la lengua llena de sal y de algo que debían ser chispazos, astros diminutos corriendo y chocando con las encías y el paladar.   
-Esperá -dijo Traveler. -¿Me lo decís a mí? -preguntó Oliveira. 

  
-No. Esperá, Talita. Tenete bien fuerte que te voy a alcanzar un sombrero.   
-No te salgas del tablón -pidió Talita-. Me voy a caer a la calle.   
-La enciclopedia y la cómoda lo sostienen perfectamente. Vos no te movás, que vuelvo en seguida.   
Los tablones se inclinaron un poco hacia abajo, y Talita se agarró
desesperadamente. Oliveira silbó con todas sus fuerzas como para detener a
Traveler, pero ya no había nadie en la ventana.  
-Qué animal -dijo Oliveira-. No te muevas, no respires siquiera. Es una cuestión de vida o muerte, creeme.   
-Me doy cuenta -dijo Talita, con un hilo de voz-. Siempre ha sido así.   
-Y para colmo Gekrepten está subiendo la escalera. Lo que nos va a escorchar, madre mía. No te muevas.   
-No me muevo -dijo Talita-. Pero parecería que...   
-Sí, pero apenas -dijo Oliveira-. Vos no te movás, es lo único que se puede hacer.   
"Ya me han juzgado", pensó Talita. "Ahora no tengo más que caerme y ellos
seguirán con el circo, con la vida."  
-¿Por qué llorás? -dijo Oliveira, interesado.   
-Yo no lloro -dijo Talita-. Estoy sudando, solamente.   
-Mirá -dijo Oliveira resentido-, yo seré muy bruto pero nunca me ha ocurrido confundir las lágrimas con la transpiración. Es completamente distinto.   
-Yo no lloro -dijo Talita-. Casi nunca lloro, te juro. Lloran las gentes como Gekrepten, que está subiendo por la escalera llena de paquetes. Yo soy como el ave cisne, que canta cuando se muere -dijo Talita-. Estaba en un disco de Gardel.   
Oliveira encendió un cigarrillo. Los tablones se habían equilibrado otra vez.
Aspiró satisfecho el humo.  
-Mirá, hasta que vuelva ese idiota de Manú con el sombrero, lo que podemos hacer es jugar a las preguntas-balanza.   
-Dale -dijo Talita-. Justamente ayer preparé unas cuantas, para que sepas.   
-Muy bien. Yo empiezo y cada uno hace una pregunta-balanza. La operación que consiste en depositar sobre un cuerpo sólido una capa de metal disuelto en un líquido, valiéndose de corrientes eléctricas, ¿no es una embarcación antigua, de vela latina, de unas cien toneladas de porte?   
-Sí que es -dijo Talita, echándose el pelo hacia atrás. Andar de aquí para allá, vagar, desviar el golpe de un arma, perfumar con algalia, y ajustar el pago del diezmo de los frutos en verde, ¿no equivale a cualquiera de los jugos vegetales destinados a la alimentación, como vino, aceite, etc?   
-Muy bueno -condescendió Oliveira-. Los jugos vegetales, como vino, aceite... Nunca se me había ocurrido pensar en el vino como en un jugo vegetal. Es espléndido. Pero escuchá esto: Reverdecer, verdear el campo, enredarse el pelo, la lana, enzarzarse en una riña o contienda, envenenar el agua con verbasco u otra sustancia análoga para atontar a los peces y pescarlos, ¿no es el desenlace del poema dramático, especialmente cuando es doloroso?   
-Qué lindo -dijo Talita, entusiasmada-. Es lindísimo, Horacio. Vos realmente le sacás el jugo al cementerio.   
-El jugo vegetal -dijo Oliveira.   
Se abrió la puerta de la pieza y Gekrepten entró respirando agitadamente.
Gekrepten era rubia teñida, hablaba con mucha facilidad, y ya no se sorprendía
por un ropero tirado en una cama y un hombre a caballo en un tablón.  
-Qué calor -dijo tirando los paquetes sobre una silla-. Es la peor hora para ir de compras, creeme. ¿Qué hacés ahí, Talita? Yo no sé por qué salgo siempre a la hora de la siesta.   
-Bueno, bueno -dijo Oliveira, sin mirarla-. Ahora te toca a vos, Talita.   
-No me acuerdo de ninguna otra.   
-Pensá, no puede ser que no te acuerdes.   
-Ah es por el dentista -dijo Gekrepten-. Siempre me dan las horas peores para emplomar las muelas. ¿Te dije que hoy tenía que m al dentista?   
-Ahora me acuerdo de una -dijo Talita.   
-Y mirá lo que me pasa -dijo Gekrepten-. Llego a lo del dentista, en la calle Warnes. Toco el timbre del consultorio y sale la mucama. Yo le digo: "Buenas tardes." Me dice: "Buenas tardes. Pase, por favor." Yo paso, y me hace entrar en la sala de espera.   
-Es así -dijo Talita-. El que tiene abultados los carrillos, o la fïla de cubas amarradas que se conducen a modo de balsa, hacia un sitio poblado de carrizos: el almacén de artículos de primera necesidad, establecido para que se surtan de él determinadas personas con más economía que en las tiendas, y todo lo perteneciente o relativo a la égloga, ¿no es como aplicar el galvanismo a un animal vivo o muerto?   
-Qué hermosura -dijo Oliveira deslumbrado-. Es sencillamente fenomenal.   
-Me dice: "Siéntese un momento, por favor." Yo me siento y espero.   
-Todavía me queda una -dijo Oliveira-. Esperá, no me acuerdo muy bien.   
-Había dos señoras y un señor con un chico. Los minutos parecía que no pasaban. Si te digo que me leí enteros tres números de Idilio. El chico lloraba, pobre criatura, y el padre, un nervioso... No quisiera mentir pero pasaron más de dos horas, desde las dos y media que llegué. Al final me tocó el turno, y el dentista me dice: "Pase, señora": yo paso, y me dice: "¿No le molestó mucho lo que le puse el otro día?" Yo le digo: "No, doctor, qué me va a molestar. Además que todo este tiempo mastiqué siempre de un solo lado." Me dice: "Muy bien, es lo que hay que hacer. Siéntese, señora." Yo me siento, y me dice: "Por favor, abra la boca." Es muy amable, ese dentista.   
-Ya está -dijo Oliveira-. Oí bien, Talita. ¿Por qué mirás para atrás?   
-Para ver si vuelve Manú.   
-Qué va a venir. Escuchá bien: la acción y efecto de contrapasar, o en los torneos y justas, hacer un jinete que su caballo dé con los pechos en los del caballo de su contrario, ¿no se parece mucho al fastigio, momento más grave e intenso de una enfermedad?  
-Es raro -dijo Talita, pensando-. ¿Se dice así en español?   
-¿Qué cosa se dice así?   
-Eso de hacer un jinete que su caballo dé con los pechos.   
-En los torneos sí -dijo Oliveira-. Está en el cementerio, che.   
-Fastigio -dijo Talita- es una palabra muy bonita. Lástima lo que quiere decir.   
-Bah, lo mismo pasa con mortadela y tantas otras -dijo Oliveira-. Ya se ocupó de eso el abate Bremond, pero no hay nada que hacerle. Las palabras son como nosotros, nacen con una cara y no hay tu tía. Pensá en la cara que tenía Kant, decime un poco. O Bernardino Rivadavia, para no ir tan lejos.   
-Me ha puesto una emplomadura de material plástico -dijo Gekrepten.   
-Hace un calor terrible -dijo Talita-. Manú dijo que iba a traerme un sombrero.   
-Qué va a traer, ése -dijo Oliveira.   
-Si a vos te parece te tiro el paquete y me vuelvo a casa -dijo Talita.   
Oliveira miró el puente, midió la ventana abriendo vagamente los brazos, y
movió la cabeza.  
-Quién sabe si lo vas a embocar -dijo-. Por otra parte me da no sé qué tenerte ahí con ese frío glacial. ¿No sentís que se te forman carámbanos en el pelo y las fosas nasales?   
-No -dijo Talita-. ¿Los carámbanos vienen a ser como los fastigios?   
-En cierto modo sí -dijo Oliveira-. Son dos cosas que se parecen desde sus diferencias, un poco como Manú y yo, si te ponés a pensarlo. Reconocerás que el lío con Manú es que nos parecemos demasiado.   
-Sí -dijo Talita-. Es bastante molesto a veces.  
-Se fundió la manteca -dijo Gekrepten, untando una tajada de pan negro-. La manteca, con el calor, es una lucha.   
-La peor diferencia está en eso,-dijo Oliveira-. La peor de las peores diferencias. Dos tipos con pelo negro, con cara de porteños farristas, con el mismo desprecio por casi las mismas cosas, y vos...   
-Bueno, yo... -dijo Talita.   
-No tenés por qué escabullirte -dijo Oliveira-. Es un hecho que vos te sumás de alguna manera a nosotros dos para aumentar el parecido, y por lo tanto la diferencia.   
-A mí no me parece que me sume a los dos -dijo Talita.   
-¿Qué sabés? ¿Qué podés saber, vos? Estás ahí en tu pieza, viviendo y cocinando y leyendo la enciclopedia autodidáctica, y de noche vas al circo, y entonces te parece que solamente estás ahí en donde estás. ¿Nunca te fijaste en los picaportes de las puertas, en los botones de metal, en los pedacitos de vidrio?   
-Sí, a veces me fijo -dijo Talita.   
-Sí te fijaras bien verías que por todos lados, donde menos se sospecha, hay imágenes que copian todos tus movimientos. Yo soy muy sensible a esas idioteces, creeme.   
-Vení, tomá la leche que ya se le formó nata -dijo Gekrepten-. ¿Por qué hablan siempre de cosas raras?   
-Vos me estás dando demasiada importancia -dijo Talita.   
-Oh, esas cosas no las decide uno -dijo Oliveira-. Hay todo un orden de cosas que uno no decide, y son siempre fastidiosas aunque no las más importantes. Te lo digo porque es un gran consuelo. Por ejemplo yo pensaba tomar mate. Ahora llega ésta y se pone a preparar café con leche sin que nadie se lo pida. Resultado: si no lo tomo, a la leche se le forma nata. No es importante, pero joroba un poco. ¿Te das cuenta de lo que estoy diciendo?   
-Oh, sí -dijo Talita, mirándolo en los ojos. Es verdad que te parecés a Manú. Los dos saben hablar tan bien del café con leche y del mate, y uno acaba por darse cuenta de que el café con leche y el mate, en realidad...   
-Exacto -dijo Oliveira- . En realidad. De modo que podemos volver a lo que decía antes. La diferencia entre Manú y yo es que somos casi iguales. En esa proporción, la diferencia es como un cataclismo inminente. ¿Somos amigos? Sí, claro, pero a mí no me sorprendería nada que... Fijate que desde que nos conocemos, te lo puedo decir porque vos ya lo sabés, no hacemos más que lastimarnos. A él no le gusta que yo sea como soy, apenas me pongo a enderezar unos clavos ya ves el lío que arma, y te embarca de paso a vos. Pero a él no le gusta que yo sea como soy porque en realidad muchas de las cosas que a mí se me ocurren, muchas de las cosas que hago, es como si se las escamoteara delante de las narices. Antes de que él las piense, zás, ya están. Bang, bang, se asoma a la ventana y yo estoy enderezando los clavos. 

  
Talita miró hacia atrás, y vio la sombra de Traveler que escuchaba, escondido
entre la cómoda y la ventana.  
-Bueno, no tenés que exagerar -dijo Talita-. A vos no se te ocurrirían algunas cosas que se le ocurren a Manú.   
-¿Por ejemplo?   
-Se te enfría la leche -dijo Gekrepten quejumbrosa-. ¿Querés que te la ponga otro poco al fuego, amor?   
-Hacé un flan para mañana -aconsejó Oliveira-. Vos seguí Talita.   
-No -dijo Talita, suspirando-. Para qué. Tengo tanto calor, y me parece que me estoy empezando a marear. 

  
    Sintió la vibración del puente cuando Traveler lo cabalgó al borde de la ventana. Echándose de bruces sin pasar del nivel del antepecho. Traveler puso un sombrero de paja sobre el tablón. Con ayuda de un palo de plumero empezó a empujarlo centímetro a centímetro.   
-Si se desvía apenas un poco -dijo Traveler- seguro que se cae a la calle y va a ser un lío bajar a buscarlo. 

  
-Lo mejor sería que yo me volviera a casa -dijo Talita, mirando penosamente a Traveler.   
-Pero primero le tenés que pasar la yerba a Oliveira -dijo Traveler.   
-Ya no vale la pena -dijo Oliveira-. En todo caso que tire el paquete, da lo mismo.   
Talita los miró alternativamente, y se quedó inmóvil.  
-A vos es difícil entenderte -dijo Traveler-. Todo este trabajo y ahora resulta que mate más, mate menos, te da lo mismo.   
-Ha transcurrido el minutero, hijo mío -dijo Oliveira-. Vos te movés en el continuo tiempo-espacio con una lentitud de gusano. Pensá en todo lo que ha acontecido desde que decidiste ir a buscar ese zarandeado jipijapa. El ciclo del mate se cerró sin consumarse, y entre tanto hizo aquí su llamativa entrada la siempre fiel Gekrepten, armada de utensilios culinarios. Estamos en el sector del café con leche, nada que hacerle.   
-Vaya razones -dijo Traveler.   
-No son razones, son demostraciones perfectamente objetivas. Vos tendés a moverte en el continuo, como dicen los físicos, mientras que yo soy sumamente sensible a la discontinuidad vertiginosa de la existencia. En este mismo momento el café con leche irrumpe, se instala, impera, se difunde, se reitera en cientos de miles de hogares. Los mates han sido lavados, guardados, abolidos. Una zona temporal de café con leche cubre este sector del continente americano. Pensá en todo lo que eso supone y acarrea. Madres diligentes que aleccionan a sus párvulos sobre la dietética láctea, reuniones infantiles en torno a la mesa de la antecocina, en cuya parte superior todas son sonrisas y en la inferior un diluvio de patadas y pellizcos. Decir café con leche a esta hora significa mutación, convergencia amable hacia el fin de la jornada, recuento de las buenas acciones, de las acciones al portador, situaciones transitorias, vagos proemios a lo que las seis de la tarde, hora terrible de llave en las puertas y carreras al ómnibus, concretará brutalmente. A esta hora casi nadie hace el amor, eso es antes o después. A esta hora se piensa en la ducha (pero la tomaremos a las cinco) y la gente empieza a rumiar las posibilidades de la noche, es decir si van a ir a ver a Paulina Singerman o a Toco Tarántolaz (pero no estamos seguros, todavía hay tiempo). ¿Qué tiene ya que ver todo eso con la hora del mate? No te hablo del mate mal tomado, superpuesto al café con leche, sino al auténtico que yo quería, a la hora justa, en el momento de más frío. Y esas cosas me parece que no las comprendés lo suficiente.   
-La modista es una estafadora -dijo Gekrepten- ¿Vos te hacés hacer los vestidos por una modista, Talita?   
-No -dijo Talita-. Sé un poco de corte y confección.   
-Hacés bien, m'hija. Yo esta tarde después del dentista me corro hasta la modista que está a una cuadra y le voy a reclamar una pollera que ya tendría que estar hace ocho días. Me dice: "Ay, señora, con la enfermedad de mi mamá no he podido lo que se dice enhebrar la aguja." Yo le digo: "Pero, señora, yo la pollera la necesito." Me dice: "Créame, lo siento mucho. Una clienta como usted. Pero va a tener que disculpar." Yo le digo: "Con disculpar no se arregla nada, señora. Más le valdría cumplir a tiempo y todos saldríamos gananciosos." Me dice: "Ya que lo toma así, ¿por qué no va de otra modista?" Y yo le digo: "No es que me falten ganas, pero ya que me comprometí con usted más vale que la espere, y eso que me parece una informalidad."   
-¿Todo eso te sucedió? -dijo Oliveira.   
-Claro -dijo Gekrepten-. ¿No ves que se lo estoy contando a Talita?   
-Son dos cosas distintas.   
-Ya empezás, vos.   
-Ahí tenés -le dijo Oliveira a Traveler, que lo miraba cejijunto-. Ahí tenés lo que son las cosas. Cada uno cree que está hablando de lo que comparte con los demás.   
-Y no es así, claro -dijo Traveler-. Vaya noticia.   
-Conviene repetirla, che.   
-Vos repetís todo lo que supone una sanción contra alguien.   
-Dios me puso sobre vuestra ciudad -dijo Oliveira.  
-Cuando no me juzgás a mí te la agarrás con tu mujer.   
-Para picarlos y tenerlos despiertos -dijo Oliveira.   
-Una especie de manía mosaica. Te la pasás bajando del Sinaí.   
-Me gusta -dijo Oliveira- que las cosas queden siempre lo más claras posible. A vos parece darte lo mismo que en plena conversación Gekrepten intercale una historia absolutamente fantasiosa de un dentista y no sé qué pollera. No parecés darte cuenta de que esas irrupciones, disculpables cuando son hermosas o por lo menos inspiradas, se vuelven repugnantes apenas se limitan a escindir un orden, a torpedear una estructura. Cómo hablo, hermano.   
-Horacio es siempre el mismo -dijo Gekrepten-. No le haga caso, Traveler.   
-Somos de una blandura insoportable, Manú. Consentimos a cada instante que la realidad se nos huya entre los dedos como una agüita cualquiera. La teníamos ahí, casi perfecta, como un arcoiris saltando de pulgar al meñique. Y el trabajo para conseguirla, el tiempo que se necesita, los méritos que hay que hacer... Zás, la radio anuncia que el general Pisotelli hizo declaraciones. Kaputt. Todo kaputt. "Por fin algo en serio", piensa la chica de los mandados, o ésta, o a lo mejor vos mismo. Y yo, porque no te vayas a imaginar que me creo infalible. ¿Qué sé yo dónde está la verdad? Solamente que me gustaba tanto ese arcoiris como un sapito entre los dedos. Y esta tarde... Mirá, a pesar del frío a mí me parece que estábamos empezando a hacer algo en serio. Talita, por ejemplo, cumpliendo esa proeza extraordinaria de no caerse a la calle, y vos ahí, y yo... Uno es sensible a ciertas cosas, qué demonios.   
-No sé si te entiendo -dijo Traveler-. A lo mejor lo del arcoiris no está tan mal. ¿Pero por qué sos tan intolerante? Viví y dejá vivir, hermano.   
-Ahora que ya jugaste bastante, vení a sacar el ropero de arriba de la cama -dijo Gekrepten.   
-¿Te das cuenta? -dijo Oliveira.   
-Eh, sí -dijo Traveler, convencido.   
-Quod erat demostrandum. pibe.   
-Quod erat -dijo Traveler.   
-Y lo peor es que en realidad ni siquiera habíamos empezado.   
-¿Cómo? -dijo Talita, echándose el pelo para atrás y mirando si Traveler había empujado lo suticiente el sombrero.   
-Vos no te pongás nerviosa -aconsejó Traveler-. Date vuelta despacio, estirá esa mano, así. Esperá, ahora yo empujo un poco más... ¿No te dije? Listo.   
Talita sujetó el sombrero y se lo encasquetó de un solo golpe. Abajo se habían
juntado dos chicos y una señora, que hablaban con la chica de los mandados y
miraban el puente.  
-Ahora yo le tiro el paquete a Oliveira y se acabó -dijo Talita sintiéndose más segura con el sombrero puesto-. Tengan firme los tablones, no sea cosa.   
-¿Lo vas a tirar? -dijo Oliveira-. Seguro que no lo embocás.   
-Dejala que haga la prueba -dijo Traveler-. Si el paquete se escracha en la calle, ojalá le pegue en el melón a la de Gutusso, lechuzón repelente.   
-Ah, a vos tampoco te gusta -dijo Oliveira-. Me alegro porque no la puedo tragar. ¿Y vos, Talita?   
-Yo preferiría tirarte el paquete -dijo Talita.   
-Ahora, ahora, pero me parece que te estás apurando mucho.  
-Oliveira tiene razón -dijo Traveler-. A ver si la arruinás justamente al final, después de todo el trabajo.   
-Pero es que tengo calor -dijo Talita-. Yo quiero volver a casa, Manú.   
-No estás tan lejos para quejarte así. Cualquiera creería que me estás escribiendo desde Matto Grosso.   
-Lo dice por la yerba -informó Oliveira a Gekrepten, que miraba el ropero.   
-¿Van a seguir jugando mucho tiempo? -preguntó Gekrepten.   
-Nones -dijo Oliveira.   
-Ah -dijo Gekrepten-. Menos mal.   
Talita había sacado el paquete del bolsillo de la salida de baño y lo
balanceaba de atrás adelante. El puente empezó a vibrar, y Traveler y Oliveira
lo sujetaron con todas sus fuerzas. Cansada de balancear el paquete, Talita
empezó a revolear el brazo, sujetándose con la otra mano.  
-No hagás tonterías -dijo Oliveira-. Más despacio. ¿Me oís? ¡Más despacio!   
-¡Ahí va! -gritó Talita.   
-¡Más despacio, te vas a caer a la calle!   
-¡No me importa! -grito Talita, soltando el paquete que entró a toda velocidad en la pieza y se hizo pedazos contra el ropero.   
-Espléndido -dijo Traveler, que miraba a Talita como si quisiera sostenerla en el puente con la sola fuerza de la mirada-. Perfecto, querida. Más claro, imposible. Eso sí que fue demostrandum.   
El puente se aquietaba poco a poco. Talita se sujetó con las dos manos y
agachó la cabeza. Oliveira no veía más que el sombrero, y el pelo de Talita
derramado sobre los hombros. Levantó los ojos y miró a Traveler.  
-Si te parece -dijo-. Yo también creo que más claro. imposible.   
"Por fin", pensó Talita, mirando los adoquines, las veredas. "Cualquier cosa
es mejor que estar así, entre las dos ventanas."  
-Podés hacer dos cosas -dijo Traveler-. Seguir adelante, que es más fácil, y entrar por lo de Oliveira, o retroceder, que es más dificil, y ahorrarte las escaleras y el cruce de la calle.   
-Que venga aquí, pobre -dijo Gekrepten-. Tiene la cara toda empapada de transpiración.   
-Los niños y los locos -dijo Oliveira.   
-Dejame descansar un momento -dijo Talita-. Me parece que estoy un poco mareada.   
Oliveira se echó de bruces en la ventana, y le tendió el brazo. Talita no
tenía más que avanzar medio metro para tocar su mano.  
-Es un perfecto caballero -dijo Traveler-. Se ve que ha leído el consejero social del profesor Maidana. Lo que se llama un conde. No te pierdas eso, Talita.   
-Es la congelación -dijo Oliveira-. Descansá un poco, Talita, y franqueá el trecho remanente. No le hagas caso, ya se sabe que la nieve hace delirar antes del sueño inapelable. 

  
    Pero Talita se había enderezado lentamente, y apoyándose en las dos manos trasladó su trasero veinte centímetros más atrás. Otro apoyo, y otros veinte centímetros. Oliveira, siempre con la mano tendida, parecía el pasajero de un barco que empieza a alejarse lentamente del muelle. 

  
    Traveler estiró los brazos y calzó las manos en las axilas de Talita. Ella se quedó inmóvil, y después echó la cabeza hacia atrás con un movimiento tan brusco que el sombrero cayó planeando hasta la vereda. 

  
-Como en las corridas de toros -dijo Oliveira-. La de Gutusso se lo va a querer portar vía.   
Talita había cerrado los ojos y se dejaba sostener, arrancar del tablón, meter
a empujones por la ventana. Sintió la boca de Traveler pegada en su nuca, la
respiración caliente y rápida.  
-Volviste -murmuró Traveler-. Volviste, volviste.   
-Sí -dijo Talita, acercándose a la cama-. ¿Cómo no iba a volver? Le tiré el maldito paquete y volví, le tiré el paquete y volví, le... 

  
    Traveler se sentó al borde de la cama. Pensaba en el arcoiris entre los dedos, esas cosas que se le ocurrían a Oliveira. Talita resbaló a su lado y empezó a llorar en silencio. "Son los nervios", pensó Traveler. "Lo ha pasado muy mal." Iría a buscarle un gran vaso de agua con jugo de limón, le daría una aspirina, le pantallaría la cara con una revista, la obligaría a dormir un rato. Pero antes había que sacar la enciclopedia autodidáctica, arreglar la cómoda y meter dentro el tablón. "Esta pieza está tan desordenada", pensó, besando a Talita. Apenas dejara de llorar le pediría que lo ayudara a acomodar el cuarto. Empezó a acariciarla, a decirle cosas. 

  
-En fin, en fïn -dijo Oliveira.   
Se apartó de la ventana y se sentó al borde de la cama, aprovechando el
espacio que le dejaba libre el ropero. Gekrepten había terminado de juntar la
yerba con una cuchara.  
-Estaba llena de clavos -dijo Gekrepten-. Qué cosa tan rara.   
-Rarísima -dijo Oliveira.   
-Me parece que voy a bajar a buscar el sombrero de Talita. Vos sabés lo que son los chicos.   
-Sana idea -dijo Oliveira, alzando un clavo y dándole vueltas entre los dedos.   
Gekrepten bajó a la calle. Los chicos habían recogido el sombrero y discutían
con la chica de los mandados y la señora de Gutusso.  
-Dénmelo a mí -dijo Gekrepten, con una sonrisa estirada-. Es de la señora de enfrente, conocida mía.   
-Conocida de todos, hijita -dijo la señora de Gutusso-. Vaya espectáculo a estas horas, y con los niños mirando.   
-No tenía nada de malo -dijo Gekrepten, sin mucha convicción .   
-Con las piernas al aire en ese tablón, mire qué ejemplo para las criaturas. Usted no se habrá dado cuenta, pero desde aquí se le veía propiamente todo, le juro.   
-Tenía muchísimos pelos -dijo el más chiquito.   
-Ahí tiene -dijo la señora de Gutusso-. Las criaturas dicen lo que ven, pobres inocentes. ¿Y qué tenía que hacer ésa a caballo en una madera, dígame un poco? A esta hora cuando las personas decentes duermen la siesta o se ocupan de sus quehaceres. ¿Usted se montaría en una madera, señora, si no es mucho preguntar?   
-Yo no -dijo Gekrepten-. Pero Talita trabaja en un circo, son todos artistas.   
-¿Hacen pruebas? -preguntó uno de los chicos-. ¿Adentro de cuál circo trabaja la cosa esa?   
-No era una prueba -dijo Gekrepten-. Lo que pasa es que querían darle un poco de yerba a mi marido, y entonces...   
La señora de Gutusso miraba a la chica de los mandados. La chica de los
mandados se puso un dedo en la sien y lo hizo girar. Gekrepten agarró el
sombrero con las dos manos y entró en el zaguán. Los chicos se pusieron en
fila y empezaron a cantar, con música de "Caballería ligera"  
  
Lo corrieron de atrás, lo corrieron de atrás,  
le metieron un palo en el cúúúlo.  
¡Pobre señor!¡Pobre señor!  
No se lo pudo sacar. (Bis)  





  
Capítulo 42  


  
Il mio supplizio  
è quando  
non mi credo  
in armonia.  
  
UNGARETTI., I Fiumi.  
  
  
    El trabajo consiste en impedir que los chicos se cuelen por debajo de la carpa, dar una mano si pasa algo con los animales, ayudar al proyeccionista, redactar avisos y carteles llamativos, ocuparse de la condigna impresión, entenderse con la policía, señalar al Director toda anomalía digna de mención, ayudar al señor Manuel Traveler en la parte administrativa, ayudar a la señora Atalía Donosi de Traveler en la taquilla (llegado el caso), etc.  
  
  
¡Oh corazón mío, no te levantes para testimoniar en contra de mí!  
  
(Libro de los Muertos, o inscripción en un escarabajo.)  
  
  
    Entre tanto había muerto en Europa, a los treinta y tres años de edad, Dinu Lipatti. Del trabajo y de Dinu Lipatti fueron hablando hasta la esquina, porque a Talita le parecía que también era bueno acumular pruebas tangibles de la inexistencia de Dios o por lo menos de su incurable frivolidad. Les había propuesto comprar inmediatamente un disco de Lipatti y entrar en lo de don Crespo para escucharlo, pero Traveler y Oliveira querían tomarse una cerveza en el café de la esquina y hablar del circo, ahora que eran colegas y estaban satisfechísimos. A Oliveira no-se-le-escapaba que Traveler había tenido que hacer un-esfuerzo-heroico para convencer al Dire, y que lo había convencido más por casualidad que por otra cosa. Ya habían decidido que Oliveira le regalaría a Gekrepten, dos de los tres cortes de casimir que le quedaban por vender, y que con el tercero Talita se haría un traje sastre. Cuestión de festejar el nombramiento. Traveler pidió en consecuencia las cervezas mientras Talita se iba a preparar el almuerzo. Era lunes, día de descanso. El martes habría función a las siete y a las nueve, con presentación de cuatro osos cuatro, del malabarista recién desembarcado de Colombo, y por supuesto del gato calculista. Para empezar el trabajo de Oliveira sería más bien de puro sebo, hasta hacerse la mano. De paso se veía la función que no era peor que otras. Todo iba muy bien.  
  
    Todo iba tan bien que Traveler bajó los ojos y se puso a tamborilear en la mesa. El mozo, que los conocía mucho, se acercó para discutir sobre Ferrocarril Oeste, y Oliveira apostó diez pesos a la mano de Chacarita Juniors. Marcando un compás de baguala con los dedos. Traveler se decía que todo estaba perfectamente bien así, y que no había otra salida, mientras Oliveira acababa con los parlamentos ratificatorios de la apuesta y se bebía su cerveza. Le había dado esa mañana por pensar en frases egipcias, en Toth, significativamente dios de la magia e inventor del lenguaje. Discutieron un rato si no sería una falacia estar discutiendo un rato, dado que el lenguaje, por más lunfardo que lo hablaran, participaba quizá de una estructura mántica nada tranquilizadora. Concluyeron que el doble ministerio de Toth era al fin y al cabo una manifiesta garantía de coherencia en la realidad o la irrealidad; los alegró dejar bastante resuelto el siempre desagradable problema del correlato objetivo. Magia o mundo tangible, había un dios egipcio que armonizaba verbalmente los sujetos y los objetos. Todo iba realmente muy bien.  







Capítulo 43  


  
    En el circo se estaba perfectamente, una estafa de lentejuelas y música rabiosa, un gato calculista que reaccionaba a la previa y secreta pulverización con valeriana de ciertos números de cartón, mientras señoras conmovidas mostraban a su prole tan elocuente ejemplo de evolución darwiniana. Cuando Oliveira, la primera noche, se asomó a la pista aún vacía y miró hacia arriba, al orificio en lo más alto de la carpa roja, ese escape hacia un quizá contacto, ese centro, ese ojo como un puente del suelo al espacio liberado, dejó de reírse y pensó que a lo mejor otro hubiera ascendido con toda naturalidad por el mástil más próximo al ojo de arriba, y que ese otro no era él que se quedaba abajo fumando en plena gritería del circo.

  
    Una de esas primeras noches comprendió por qué Traveler le había conseguido el empleo. Talita se lo dijo sin rodeos mientras contaban dinero en la pieza de ladrillos que servía de banco y administración al circo. Oliveira ya lo sabía pero de otra manera, y fue necesario que Talita se lo dijese desde su punto de vista para que de las dos cosas naciera como un tiempo nuevo, un presente en el que de pronto se sentía metido y obligado. Quiso protestar, decir que eran invenciones de Traveler, quiso sentirse una vez más fuera del tiempo de los otros (él, que se moría por acceder, por inmiscuirse, por ser) pero al mismo tiempo comprendió que era cierto que de una manera u otra había transgredido el mundo de Talita y Traveler, sin actos, sin intenciones siquiera, nada más que cediendo a un capricho nostálgico. Entre una palabra y otra de Talita vio dibujarse la línea mezquina del Cerro, oyó la ridícula frase lusitana que inventaba sin saberlo un futuro de frigoríficos y caña quemada. Le soltó la risa en la cara a Talita, como esa misma mañana al espejo mientras estaba por cepillarse los dientes. 

  
Talita ató con un hilo de coser un fajo de billetes de diez pesos, y
mecánicamente se pusieron a contar el resto.

  
-Que querés -dijo Talita-. Yo creo que Manú tiene razón.   
-Claro que tiene -dijo Oliveira-. Pero lo mismo es idiota, y vos lo sabés de sobra.   
-De sobra no. Lo sé, o mejor lo supe cuando estaba a caballo en el tablón. Ustedes sí lo saben de sobra, yo estoy en el medio como esa parte de la balanza que nunca sé como se llama.   
-Sos nuestra ninfa Egeria, nuestro puente mediúmnico. Ahora que lo pienso, cuando vos estás presente Manú y yo caemos en una especie de trance. Hasta Gekrepten se percata, y me lo ha dicho empleando precisamente ese vistoso verbo.   
-Puede ser -dijo Talita, anotando las entrada-. Si querés que te diga lo que pienso, Manú no sabe qué hacer con vos. Te quiere como a un hermano, supongo que hasta vos te habrás dado cuenta, y a la vez lamenta que hayas vuelto.   
-No tenía por qué ir a buscarme al puerto. Yo no le mandé postales, che.   
-Lo averiguó por Gekrepten que había llenado el balcón de malvones. Gekrepten lo supo por el ministerio.   
-Un proceso diabólico -dijo Oliveira-. Cuando me enteré de que Gekrepten se había informado por vía diplomática, comprendí que lo único que me quedaba era permitirle que se tirara en mis brazos como una ternera loca. Vos date cuenta qué abnegación, qué penelopismo exacerbado.  
-Si no te gusta hablar de esto -dijo Talita mirando el suelo- podemos cerrar la caja e irlo a buscar a Manú.   
-Me gusta muchísimo, pero esas complicaciones de tu marido me crean incómodos problemas de conciencia. Y eso, para mí... En una palabra, no entiendo por qué vos misma no resolvés el problema.   
-Bueno -dijo Talita, mirándolo sosegada-, me parece que la otra tarde cualquiera que no sea un estúpido se habrá dado cuenta.   
-Por supuesto, pero ahí lo tenés a Manú, al día siguiente se viene a verlo al Dire y me consigue el trabajo. Justamente cuando yo me enjugaba las lágrimas con un corte de género, antes de salir a venderlo.   
-Manú es bueno -dijo Talita-. No podrás saber nunca lo bueno que es.   
-Rara bondad -dijo Oliveira-. Dejando de lado eso de que yo no podré saberlo nunca, que al fin y al cabo debe ser cierto, permitime insinuarte que a lo mejor Manú quiere jugar con fuego. Es un juego de circo, bien mirado. Y vos -dijo Oliveira, apuntándole con el dedo- tenés cómplices.   
-¿Cómplices?   
-Sí, cómplices. Yo el primero, y alguien que no está aquí. Te creés el fiel de la balanza, para usar tu bonita figura, pero no sabés que estás echando el cuerpo sobre uno de los lados. Conviene que te enteres.   
-¿Por qué no te vas, Horacio? -dijo Talita-. ¿Por qué no lo dejas tranquilo a Manú?   
-Ya te expliqué, iba a salir a vender los cortes y ese bruto me consigue el trabajo. Comprendé que no le voy a hacer un feo, sería mucho peor. Sospecharía cualquier idiotez.   
-Y así, entonces, vos te quedás, aquí, y Manú duerme mal.   
-Dale Equanil, vieja. 

  
    Talita ató los billetes de cinco pesos. A la hora del gato calculista se asomaban siempre a verlo trabajar porque ese animal era absolutamente inexplicable, ya dos veces había resuelto una multiplicación antes de que funcionara el truco de la valeriana. Traveler estaba estupefacto, y pedía a los íntimos que lo vigilaran. Pero esa noche el gato estaba hecho un estúpido, apenas si le salían las sumas hasta veinticinco, era trágico. Fumando en uno de los accesos a la pista, Traveler y Oliveira decidieron que probablemente el gato necesitaba alimentos fosfatados, habría que hablarle al Dire. Los dos payasos, que odiaban al gato sin que se supiera bien por qué, bailaban alrededor del estrado donde el felino se atusaba los bigotes bajo una luz de mercurio. A la tercera vuelta que dieron entonando una canción rusa, el gato sacó las uñas y se tiró a la cara del más viejo. Como de costumbre el público aplaudía locamente el número. En el carro de Bonetti padre e hijo, payasos, el Director recuperaba el gato y les ponía una doble multa por provocación. Era una noche rara, mirando a lo alto como le daba siempre por hacer a esa hora, Oliveira veía a Sirio en mitad del agujero negro y especulaba sobre los tres días en que el mundo está abierto, cuando los manes ascienden y hay puente del hombre al agujero en lo alto, puente del hombre al hombre (porque, ¿quien trepa hasta el agujero si no es para querer bajar cambiado y encontrarse otra vez, pero de otra manera, con su raza? El veinticuatro de agosto era uno de los tres días en que el mundo se abría; claro que para qué pensar tanto en eso si estaban apenas en febrero. Oliveira no se acordaba de los otros dos días, era curioso recordar sólo una fecha sobre tres. ¿Por qué precisamente ésa? Quizá porque era un octosílabo, la memoria tiene esos juegos. Pero a lo mejor, entonces, la Verdad era un alejandrino o un endecasílabo; quizá los ritmos, una vez más, marcaban el acceso y escandían las etapas del camino. Otros tantos temas de tesis para cogotudos. Era un placer mirar al malabarista, su increíble agilidad, la pista láctea en la que el humo del tabaco se posaba en las cabezas de centenares de niños de Villa del Parque, barrio donde por suerte quedan abundantes eucaliptus que equilibran la balanza, por citar otra vez ese instrumento de judicatura, esa casilla zodiacal.  







Capítulo 44  


  
  
    Era cierto que Traveler dormía poco, en mitad de la noche suspiraba como si tuviera un peso sobre el pecho y se abrazaba a Talita que lo recibía sin hablar, apretándose contra él para que la sintiera profundamente cerca. En la oscuridad se besaban en la nariz, en la boca, sobre los ojos, y Traveler acariciaba la mejilla de Talita con una mano que salía de entre las sábanas y volvía a esconderse como si hiciera mucho frío, aunque los dos estaban sudando; después Traveler murmuraba cuatro o cinco cifras, vieja costumbre para volver a dormirse, y talita lo sentía aflojar los brazos, respirar hondo, aquietarse. De día andaba contento y silbaba tangos mientras cebaba mate o leía, pero Talita no podía cocinar sin que él se apareciera cuatro o cinco veces con pretextos diversos y hablara de cualquier cosa, sobre todo del manicomio ahora que las tratativas parecían bien encaminadas y el Director se embalaba cada vez más con las perspectivas de comprar el loquero. A Talita le hacía poca gracia la idea del manicomio, y Traveler lo sabía. Los dos le buscaban el lado humorístico, prometiéndose espectáculos dignos de Samuel Beckett, despreciando de labios para afuera al pobre circo que completaba sus funciones en Villa del Parque y se preparaba a debutar en San Isidro. A veces Oliveira caía a tomar mate, aunque por lo general se quedaba en su pieza aprovechando que Gekrepten tenía que irse al empleo y él podía leer y fumar a gusto. Cuando Traveler miraba los ojos un poco violeta de Talita mientras la ayudaba a desplumar un pato, lujo quincenal que entusiasmaba a Talita, aficionada al pato en todas sus presentaciones culinarias, se decía que al fin y al cabo las cosas no estaban tan mal como estaban y hasta prefería que Horacio se arrimara a compartir unos mates, porque entonces empezaban inmediatamente a jugar un juego cifrado que apenas comprendían pero que había que jugar para que el tiempo pasara y los tres se sintieran dignos los unos de los otros. También leían, porque de una juventud coincidentemente socialista, y un poco teosófica por el lado de Traveler, los tres amaban cada uno a su manera la lectura comentada, las polémicas por el gusto hispanoargentino de querer convencer y no aceptar jamás la opinión contraria, y las posibilidades innegables de reírse como locos y sentirse por encima de la humanidad doliente so pretexto de ayudarla a salir de su mierdosa situación contemporánea.  
  
    Pero era cierto que Traveler dormía mal, Talita se lo repetía retóricamente mientras lo miraba afeitarse iluminado por el sol de la mañana. Una pasad, otra, Traveler en camiseta y pantalón de pijama silbaba prolongadamente La gayola y después proclamaba a gritos: &lt;&lt;¡Música, melancólico alimento para los que vivimos de amor!&gt;&gt;, y dándose vuelta miraba agresivo a Talita que ese día desplumaba el pato y era muy feliz porque los canutos salían que era un encanto y el pato tenía un aire benigno poco frecuente en esos cadáveres rencorosos, con los ojitos entreabiertos y una raja imperceptible como de luz entre los párpados, animales desdichados.  
  
\- ¡Por qué dormís tan mal, Manú?  
  
\- ¡Música, me... ¡ ¿Yo, mal? Directamente no duermo, amor mío, me paso la
noche meditando el Liber penitentialis, edición Macrovius Basca, que le saqué
el otro día al doctor Feta aprovechando un descuido de su hermana. Por cierto
que se lo voy a devolver, debe costar miles de mangos. Un Liber penitentialis,
date cuenta.  
  
\- ¿Y qué es eso? dijo Talita que ahora comprendía ciertos escamoteos y un
cajón con doble llave-. Vos me escondés tus lecturas, es la primera vez que
ocurre desde que nos casamos.  
  
\- Ahí está, podés mirarlo todo lo que se te dé la gana, pero siempre que
primero te laves las manos. Lo escondo porque es valioso y vos andás siempre
con raspas de zanahoria y cosas así en los dedos, sos tan doméstica que
arruinarías cualquier incunable.  
  
\- No me importa tu libro dijo Talita ofendida-. Vení a cortarle la cabeza,
no me gusta aunque esté muerto.  
  
\- Con la navaja propuso Traveler-. Le va a dar un aire truculento al asunto,
y además siempre es bueno ejercitarse, uno nunca sabe.  
  
\- No, con este cuchillo que está afilado.  
  
\- Con la navaja.  
  
\- No, con este cuchillo.  
  
Traveler se acercó navaja en mano al pato y le hizo volar la cabeza.  
  
\- Andá aprendiendo dijo-. Si nos toca ocuparnos del manicomio conviene
acumular experiencia tipo doble asesinato de la calle Morgue.  
  
\- ¿Se matan así los locos?  
  
\- No, vieja, pero de cuando en cuando se tiran al lance. Lo mismo que los
cuerdos, si me permitís la mala comparación.  
  
\- Es vulgar admitió Talita, organizando el pato en una especie de
paralelepípedo sujeto con piolín blanco.  
  
\- En cuanto a que no duermo bien dijo Traveler, limpiando la navaja en un
papel higiénico- vos sabés perfectamente de qué se trata.  
  
\- Pongamos que sí. Pero vos también sabés que no hay problema.  
  
\- Los problemas -dijo Traveler- son como los calentadores Primus, todo está
muy bien hasta que revientan. Yo te diría que en este mundo hay problemas
teleológicos. Parece que no existen, como en este momento, y lo que ocurre es
que el reloj de la bomba marca las doce del día de mañana. Tic-tac, tic-tac,
todo va tan bien. Tic-tac.  
  
\- Lo malo dijo Talita- es que el encargado de darle cuerda al reloj sos vos
mismo.  
  
\- Mi mano, ratita, está también marcada para las doce de mañana. Entre tanto
vivamos y dejemos vivir.  
  
Talita untó el pato con manteca, lo que era un espectáculo denigrante.  
  
\- ¿Tenés algo que reprocharme? dijo, como si le hablará al palmípedo.  
  
\- Absolutamente nada en este momento dijo Traveler-. Mañana a las doce
veremos, para prolongar la imagen hasta su desenlace cenital.  
  
\- Cómo te parecés a Horacio  dijo Talita-. Es increíble cómo te parecés.  
  
\- Tic-tac dijo Traveler buscando los cigarrillos-. Tic-tac, tic-tac.  
  
\- Sí, te parecés insistió Talita, soltando el pato, que se estrelló en el
suelo con un ruido fofo que daba asco-. Él también hubiera dicho: Tic-tac, él
también hubiera hablado con figuras todo el tiempo. ¿pero es que me van a
dejar tranquila? Te digo a propósito que te parecés a él, para que de una vez
por todas nos dejemos de absurdos. No puede ser que todo cambie así con la
vuelta de Horacio. Anoche se lo dije, ya no puedo más, ustedes están jugando
conmigo, es como un partido de tenis, me golpean de los dos lados, no hay
derecho, Manú, no hay derecho.  
  
    Traveler la tomó en sus brazos aunque Talita se resistía, y después de poner un pie encima del pato y dar un resbalón que casi los manda al suelo, consiguió dominarla y besarle la punta de la nariz.  
  
\- A lo mejor no hay bomba para vos, ratita dijo, sonriéndole con una
expresión que aflojó a Talita, la hizo buscar una postura más cómoda entre sus
brazos-. Mirá, no es que yo ande buscando que me caiga un refusilo en la
cabeza, pero siento que no debo defenderme con un pararrayos, que tengo que
salir con la cabeza al aire hasta que sean las doce de algún día. Solamente
después de esa hora, de ese día, me voy a sentir otra vez el mismo. No es por
Horacio, amor, no es solamente por Horacio aunque él haya llegado como una
especie de mensajero. A lo mejor si no hubiese llegado me habría ocurrido otra
cosa parecida. Habría leído algún libro desencadenador, o me habría enamorado
de otra mujer... Esos pliegues de la vida, comprendés, esas inesperadas
mostraciones de algo que uno no se había sospechado y que de golpe ponen todo
en crisis. Tendrías que comprender.  
  
\- ¿Pero es que vos creés realmente que él me busca, y que yo...?  
  
\- Él no te busca en absoluto dijo Traveler, soltándola-. A Horacio vos le
importás un pito. No te ofendas, sé muy bien lo que valés y siempre estaré
celoso de todo el mundo cuando te miran o te hablan. Pero aunque Horacio se
tirara un lance con vos, incluso en ese caso, aunque me creas loco yo te
repetiría que no le importás, y por lo tanto no tengo que preocuparme. Es otra
cosa dijo Traveler subiendo la voz-. ¡Es malditamente otra cosa, carajo!  
  
\- Ah dijo Talita, recogiendo el pato y limpiándole el pisotón con un trapo
de cocina-. Le has hundido las costillas. De manera que es otra cosa. No
entiendo nada, pero a lo mejor tenés razón.  
  
\- Y si él estuviera aquí dijo Traveler en voz baja, mirando su cigarrillo-
tampoco entendería nada. Pero sabría muy bien que es otra cosa. Increíble,
parecería que cuando él se junta con nosotros hay paredes que se caen,
montones de cosas que se van al quinto demonio, y de golpe el cielo se pone
fabulosamente hermoso, las estrellas se meten en esa panera, uno podría
pelarlas y comérselas, ese pato es propiamente el cisne de Lohengrin, y
detrás, detrás...  
  
\- ¿No molesto? dijo la señora de Gutusso, asomándose desde el zaguán-. A lo
mejor estaban hablando de cosas personales, a mí no me gusta meterme donde no
me llaman.  
  
\- Valiente dijo Talita-. Entre nomás, señora, mire qué belleza de animal.  
  
\- Una gloria dijo la señora de Gutusso-. Yo siempre digo que el pato será
duro pero tiene su gusto especial.  
  
\- Manú le puso un pie encima dijo Talita-. Va a estar hecho una manteca, se
lo juro.  
  
\- Póngale la firma dijo Traveler.  







Capítulo 45  
  


    Era natural pensar en que él estaba esperando que se asomara a la ventana. Bastaba despertarse a las dos de de la mañana, con un calor pegajoso, con el humo acre de la espiral matamosquitos, con dos estrellas enormes plantadas en el fondo de la ventana, con la otra ventana enfrente que también estaría abierta. 

  
    Era natural porque en el fondo el tablón seguía estando ahí, y la negativa a pleno sol podía quizá ser otra cosa a plena noche, virar a una aquiescencia súbita, y entonces él estaría allí en su ventana, fumando para espantar los mosquitos y esperando que Talita sonámbula se desgajara suavemente del cuerpo de Traveler para asomarse y mirarlo de oscuridad a oscuridad. Tal vez con lentos movimientos de la mano él dibujaría signos con la brasa del cigarrillo. Triángulos, circunferencias, instantáneos escudos de armas, símbolos del filtro fatal o de la difenilpropilamina, abreviaciones farmacéuticas que ella sabría interpretar, o solamente un vaivén luminoso de la boca al brazo del sillón, del brazo del sillón a la boca, de la boca al brazo del sillón, toda la noche. 

  
    No había nadie en la ventana. Traveler se asomo al pozo caliente, miró la calle donde un diario abierto se dejaba leer indefenso por un cielo estrellado y como palpable. La ventana del hotel de enfrente parecía todavía más próxima de noche, un gimnasta hubiera podido llegar de un salto. No, no hubiera podido. Tal vez con la muerte en los talones, pero no de otra manera. Ya no quedaban huellas del tablón, no había paso. 

  
    Suspirando Traveler se volvió a la cama. A una pregunta soñolienta de Talita, le acaricio el pelo y murmuró cualquier cosa. Talita besó el aire. manoteó un poco, se tranquilizó.   
Si él había estado en alguna parte del pozo negro, metido en el fondo de la
pieza y desde allí mirando por la ventana, tenía que haber visto a Traveler,
su camiseta blanca como un ectoplasma. Si él había estado en alguna parte del
pozo negro esperando que Talita se asomara, la aparición indiferente de una
camiseta blanca debía haberlo mortificado minuciosamente. Ahora se rascaría
despacio el antebrazo, gesto usual de incomodidad y resentimiento en él,
aplastaría el cigarrillo entre los labios, murmuraría alguna obscenidad
adecuada, probablemente se tiraría en la cama sin ninguna consideración hacia
Gekrepten profundamente dormida.

  
    Pero si él no había estado en alguna parte del pozo negro, el echo de levantarse y salir a la ventana a esa hora de la noche era una admisión de miedo, casi un un asentimiento. Prácticamente equivalía a dar por sentado que ni Horacio ni él habían retirado los tablones. De una manera u otra había pasaje, se podía ir o venir. Cualquiera de los tres, sonámbulos, podía pasar de ventana a ventana, pisando el aire espeso sin temor de caerse a la calle. El puente sólo desaparecería con la luz de la mañana, con la reaparición del café con leche que devuelve a las construcciones sólidas y arranca la telaraña de las altas horas a manotazos de boletín radial y ducha fría.   
  
    Sueños de Talita: La llevan a una exposición de pintura en un inmenso palacio en ruinas, y los cuadros colgaban a alturas vertiginosas, como si alguien hubiera convertido en museo las prisiones de Piranesi. Y así para llegar a los cuadros había que trepar por arcos donde apenas las entalladuras permitían apoyar los dedos de los pies, avanzar por galerías que se interrumpían al borde de un mar embravecido, con olas como de plomo, subir por escaleras de caracol para finalmente ver, siempre mal, siempre desde abajo o de costado, los cuadros en los que la misma mancha blanquecina, el mismo coágulo de tapioca o de leche se repetía al infinito. 

  
    Despertar de Talita: Sentándose de golpe en la cama, a las nueve de la mañana, sacudiendo a Traveler que duerme boca abajo, dándole de palmadas en el trasero para que despierte. Traveler estirando una mano y pellizcándole una pierna, Talita echándose sobre él y tirándole del pelo. Traveler abusando de su fuerza, retorciéndole la mano hasta que Talita pide perdón. Besos, un calor terrible. 

  
Soñé con un museo espantoso. Vos me llevabas.  
Detesto la oniromancia. Cebá mate, bicho.  
¿Por qué te levantaste anoche? No era para hacer pis, cuando te levantás para
hacer pis me lo explicás primero como si fuera estúpida, me decís: «Me voy a
levantar por que no puedo aguantar más», y yo te tengo lástima porque yo
aguanto muy bien toda la noche, ni siquiera tengo que aguantar, es un
metabolismo diferente.  
¿Un qué?  
Decime por qué te levantaste. Fuiste hasta la ventana y suspiraste.  
Hacía calor.  
Decí por qué te levantaste.  
Por nada, por ver si Horacio estaba también insomne, así charlábamos un rato.  
¿A esa hora? Si apenas hablan de día, ustedes dos.  
Hubiera sido distinto, a lo mejor. Nunca se sabe.  
Soñé con un museo horrible Dice Talita, empezando a ponerse un slip.  
Ya me explicaste dice Traveler, mirando el cielo raso.  
Tampoco nosotros hablamos mucho ahora Dice Talita.  
Cierto. Es la humedad.  
Pero parecería que algo habla, algo que nos utiliza para hablar. ¿No tenés
esa sensación? ¿No te parece que estamos como habitados? Quiero decir... Es
difícil, realmente.  
Transhabitados mas bien. Mirá, esto no me va a durar siempre. No te aflijas /
Catalina canturrea Traveler, ya vendrán tiempos mejores / y te pondré un
comedor .  
Estúpido Dice Talita besándolo en la oreja. Esto no va a durar siempre,
esto no va a durar siempre... Esto no debería durar ni un minuto más.  
Las amputaciones violentas son malas, después te duele el muñón toda la vida.  
Si querés que te diga la verdad dice Talita tengo la impresión de que
estamos criando arañas o ciempiés. Las cuidamos, las atendemos, y van
creciendo, al principio eran unos bichitos de nada, casi lindos, con tantas
patas, y de golpe han crecido, te saltan a la cara. Me parece que también soñé
con arañas, me acuerdo vagamente.  
Oílo a Horacio dice Traveler, poniéndose los pantalones. A esta hora silba
como loco para festejar la partida de Gekrepten. Qué tipo.  







Capítulo 46

  
  
\- Música, melancólico alimento para los que vivimos de amor -había citado por
cuarta vez Traveler, templando la guitarra antes de proferir el tango
Cotorrita de la suerte.  
  
    Don Crespo se interesó por la referencia y Talita subió a buscarle los cinco actos en versión de Astrana Marín. La calle Cachimayo estaba ruidosa al caer la noche pero en el patio de don Crespo, aparte del canario Cien Pesos no se oía más que la voz de Traveler que llegaba a la parte de la obrerita juguetona y pizpireta/ la que diera a su casita la alegría. Para jugar a la escoba de quince no hace falta hablar y Gekrepten le ganaba vuelta tras vuelta a Oliveira que alternaba con la señora de Gutusso en la tarea de aflojar monedas de veinte. La cotorrita de la suerte (que augura la vida o la muerte) había sacado entre tanto un papelito rosa: Un novio, larga vida. Lo que no impedía que la voz de Traveler se ahuecara para describir la rápida enfermedad de la heroína, y la tarde en que moría tristemente / preguntando a su mamita: ¿no llegó?. Trrán.  
  
\- Qué sentimiento -dijo la señora de Gutusso-. Hablan mal del tango, pero no
me lo va a comparar con los calipsos y otras porquerías que pasan por la
radio. Alcánceme los porotos, don Horacio.  
  
    Traveler apoyó la guitarra en una maceta, chupó a fondo el mate y sintió que la noche iba a caerle pesada. Casi hubiera preferido tener que trabajar, o sentirse enfermo, cualquier distracción. Se sirvió una copa de caña y la bebió de un trago, mirando a don Crespo con los anteojos en la punta de la nariz se internaba desconfiado en los proemios de la tragedia. Vencido, privado de ochenta centavos, Oliveira vino a sentarse cerca y también se tomo una copa.  
  
\- El mundo es fabuloso -dijo Traveler en voz baja -. Ahí dentro de un rato
será la batalla de Actium, si el viejo aguanta esa parte. Y al lado estas dos
locas guerreando por porotos a golpes de siete velos.  
  
-Son ocupaciones como cualquiera -dijo Oliveira-.  
  
¿Te das cuenta de la palabra? Estar ocupado, tener una ocupación. Me corre
frío por la columna, che. Pero mirá, para no ponernos metafísicos te voy a
decir que mi ocupación en el circo es estafa pura. Me estoy ganando esos pesos
sin hacer nada.  
  
\- Esperá a que debutemos en San Isidro, va a ser más duro. En Villa del
Parque teníamos todos los problemas resueltos, sobre todo el de un coima que
lo traía preocupado al Dire. Ahora hay que empezar con gente nueva y vas a
estar bastante ocupado, ya que te gusta el término.  
  
\- No me digas. Que macana, che, yo en realidad me estaba mandando la parte.
¿Así que va a haber que trabajar?  
  
\- Los primeros días, después de todo entra en la huella. Decime un poco, ¿vos
nunca trabajaste cuando estabas en Europa?  
  
\- El mínimo imponible -dijo Oliveira-. Era tenedor de libros clandestino. El
viejo Trouille, que personaje para Céline. Algún día te tengo que contar, si
es que vale la pena, y no la vale.  
  
\- Me gustaría -dijo Traveler.  
  
\- Sabés, todo está en el aire. Cualquier cosa que te dijera sería como un
pedazo de dibujo de la alfombra. Falta el coagulante, para llamarlo de alguna
manera: zás, todo se ordena en su justo sitio y te nace un precioso cristal
con todas sus facetas. Lo malo -dijo Oliveira mirándose las uñas- es que a lo
mejor ya se coaguló y no me dí cuenta, me quedé atrás como los viejos que oyen
hablar de cibernética y mueven despacito la cabeza pensando en que ya va a ser
la hora de la sopa de fideos finos.  
  
El canario Cien Pesos produjo un trino más chirriante que otra cosa.  
  
\- En fin -dijo Traveler-. A veces se me ocurre como que no tendrías que haber
vuelto.  
  
\- Vos lo pensás -dijo Oliveira-. Yo lo vivo. A lo mejor es lo mismo en el
fondo, pero no caigamos en fáciles deliquios. Lo que nos mata a vos y a mi es
el pudor, che. Nos paseamos desnudos por la casa, con gran escándalo de
algunas señoras, pero cuando se trata de hablar... Comprendés, de a ratos se
me ocurre que podría decirte... No sé, tal vez en el momento las palabras
servirían de algo, nos servirían. Pero como no son las palabras de la vida
cotidiana y del mate en el patio, de la charla bien lubricada, uno se echa
atrás, precisamente al mejor amigo es al que menos se le pueden decir cosas
así. ¿No te ocurre a veces confiarte mucho más de un cualquiera?  
  
\- Puede ser -dijo Traveler afinando la guitarra-. Lo malo es que con esos
principios ya no se ve para que sirven los amigos.  
  
\- Sirven para estar ahí, y en una de esas quien te dice.  
  
\- Como quieras. Así va a ser difícil que nos entendamos como en otros
tiempos.  
  
\- En nombre de los otros tiempos de hacen grandes macanas en éstos- dijo
Oliveira-. Mirá, Manolo, vos hablás de entendernos, pero en el fondo te das
cuenta que yo también quisiera entenderme con vos, y vos quiere decir mucho
más que vos mismo. La joroba es que el verdadero entendimiento es otra cosa.
Nos conformamos con demasiado poco. Cuando los amigos se entienden bien entre
ellos, cuando los amantes se entienden bien entre ellos, cuando las familias
se entienden bien entre ellas, entonces nos creemos en armonía. Engaño puro,
espejo para alondras. A veces siento que entre dos que se rompen la cara a
trompadas hay mucho más entendimiento que entre los que están ahí mirando
desde afuera. Por eso... Che, pero yo realmente podría colaborar en La Nación
de los domingos.  
  
\- Ibas bien -dijo Traveler afinando la prima- pero al final te dio uno de
esos ataques de pudor de que hablabas antes. Me hiciste pensar en la señora de
Gutusso cuando se cree obligada a aludir las almorranas del marido.  
  
\- Este Octavio César dice cada cosa -rezongó don Crespo, mirándonos por
encima de los anteojos-. Aquí habla de que Marco Antoniio había comido una
carne muy extraña en los Alpes. ¿Qué me representa con esa frase? Chivito, me
imagino.  
  
\- Más bien bípedo implume -dijo Traveler.  
  
\- En esta obra el que no está loco le anda cerca -dijo respetuosamente don
Crespo-. Hay que ver las cosas que hace Cleopatra.  
  
\- Las reinas son tan complicadas -dijo la señora de Gutusso-. Esa Cleopatra
armaba cada lío, salió en una película. Claro que eran otros tiempos, no había
religión.  
  
\- Escoba -dijo Talita, recogiendo seis barajas de un saque.  
  
\- Usted tiene una suerte...  
  
\- Lo mismo pierde al final. Manú, se me acabaron las monedas.  
  
\- Cambiale a don Crespo que a lo mejor ha entrado en un tiempo faraónico y te
da piezas de oro puro. Mirá Horacio, eso que decías de la armonía...  
  
\- En fin -dijo Oliveira-, ya que insistís en que me vuelta los bolsillos y
ponga las pelusas sobre la mesa...  
  
\- Altro que dar vuelta los bolsillos. Mi impresión es que vos te quedas tan
tranquilo viendo como a los demás se nos empieza a armar un corso a
contramano. Buscás eso que llamás la armonía, pero la buscas justo ahí donde
acabás de decir que no está, entre los amigos, en la familia, en la ciudad.
¿Por qué la buscás dentro de los cuadros sociales?  
  
\- No sé, che. Ni siquiera la busco. Todo me va sucediendo.  
  
-¿Por qué te tiene que suceder a vos que los demás no podamos dormir por tu culpa?  
  
\- Yo también duermo mal.  
  
\- ¿Por qué, para darte un ejemplo, te juntaste con Gekrepten? ¿Por qué me
venía a ver? ¿Acaso no es Gekrepten, no somos nosotros los que estamos
estropeando la armonía?  
  
\- ¡Quiere beber mandrágora! -gritó don Crespoestupefacto.  
  
\- ¿Lo qué? -dijo la señora de Gutusso.  
  
\- ¡Mandrágora! Le manda a la esclava que le sirva mandrágora. Dice que quiere
dormir. ¡Está completamente loca!  
  
\- Tendría que tomar Bromual -dijo la señora deGutusso-. Claro que en esos
tiempos...  
  
\- Tenés mucha razón, viejito -dijo Oliveira, llenando los vasos de caña-, con
la única salvedad de que le estás dando a Gekrepten más importancia de la que
tiene.  
  
\- ¿Y nosotros?  
  
\- Ustedes, che, a lo mejor son ese coagulante de que hablábamos hace un rato.
Me da por pensar que nuestra relación es casi química, un hecho fuera de
nosotros mismos. Una especie de dibujo que se va haciendo. Vos me fuiste a
esperar, no te olvides.  
  
\- ¿Y por que no? Nunca pensé que volverías con esa mua, que te habrían
cambiado tanto por allá, que me darías tantas ganas de ser diferente... No es
eso, no es eso. Bah, vos ni vivís ni dejás vivir.  
  
La guitarra entre los dos se paseaba por un cielito.  
  
\- No tenés más que chasquear ls dedos así -dijo Oliveira en voz muy baja- y
no me ven más. Sería injusto que por culpa mía, vos y Talita...  
  
\- A Talita dejala afuera.  
  
\- No -dijo Oliveira-. Ni pienso en dejarla afuera. Nosotros somos Talita, vos
y yo, un triángulo sumamente trismegístico. Te lo vuelvo a decir: me hacés una
seña y me corto solo. No te creas que no me doy cuenta de que andás
preocupado.  
  
\- No es con irte ahora que vas arreglar mucho.  
  
\- Hombre, por qué no. Ustedes no me necesitan.  
  
    Traveler preludió Malevaje, se interrumpió. Ya era noche cerrada, y don Crespo encendía la luz del patio para poder leer.  
  
\- Mirá -dijo Traveler en voz baja-. De todas maneras alguna vez te mandarás a
mudar y no hay necesidad de que yo te ande haciendo señas. Yo no dormiré de
noche como te lo habrá dicho Talita, pero en el fondo no lamento que hayas
venido. Me hacías falta.  
  
\- Como quieras, viejo. Las cosas se dan así, lo mejor es quedarse tranquilo.
A mi tampoco me va tan mal.  
  
\- Parece un diálogo de idiotas -dijo Traveler.  
  
\- De mongoloides puros -dijo Oliveira.  
  
\- Uno cree que va a explicar algo, y cada vez es peor.  
  
\- La explicación es un error bien vestido -dijo Oliveira-. Anotá eso.  
  
\- Si, entonces más vale hablar de otras cosas, de lo que pasa en el Partido
Radical. Solamente que vos... Pero es como las calesitas, siempre de vuelta a
lo mismo, el caballito blanco, después el rojo, otra vez el blanco. Somos
poetas, hermano.  
  
\- Unos vates bárbaros -dijo Oliveira llenando los vasos-. Gentes que duermen
mal y salen a tomar aire fresco a la ventana, cosas así.  
  
\- Así que me viste, anoche.  
  
\- Dejame que piense. Primero Gekrepten se puso pesada y hubo que
contemporizar. Livianito, nomás, pero en fi... Después me dormí a pata suelta,
cosa de olvidarme ¿Por qué me preguntás?  
  
\- Por nada -dijo Traveler, y aplastó la mano sobre las cuerdas. Haciendo
sonar sus ganancias, la señora de Gutusso arrimó una silla y le pidió a
Traveler que cantara.  
  
\- Aquí un tal Enobarbo dice que la humedad de la noche es venenosa -informó
don Crespo-. En esta obra están todos pintados, a la mitad de una batalla se
ponen a hablar de cosas que no tienen nada que ver.  
  
\- Y bueno -dijo Traveler-, vamos a complacer a la señora, si don Crespo no se
opone. Malevaje, tangacho de Juan de Dios Filiberto. Ah, pibe, haceme acordar
que te lea la confesión de Ivonne Guitry, es algo grande. Talita andá a buscar
la antología de Gardel. Está en la mesita de luz, que es donde debe estar una
cosa así.  
  
\- Y de paso que me la devuelve -dijo la señora de Gutusso-. No es por nada
pero a mi los libros me gusta tenerlos cerca. Mi esposo es igual, le juro.  







Capítulo 47  


  
    Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé ser yo hasta que no pueda más. Atalía soy yo, Ego. Yo. Diplomada, argentina, uña encarnada, bonita de a ratos, grandes ojos oscuros, yo. Atalía Donosi, yo. Yo. Yo-yo, carretel y piolincito. Cómico.  
  
    Manú, qué loco, irse a Casa América y solamente por divertirse alquilar este artefacto. Rewind. Que voz, esta no es mi voz. Falsa y forzada: Soy yo, soy él. Somos, pero soy yo, primeramente soy yo, defenderé... STOP. Un aparato extraordinario, pero no sirve para pasar en voz alta, a lo mejor hay que acostumbrarse, Manú habla de gravar su famosa pieza de radioteatro sobre las señoras, no va a hacer nada. El ojo mágico es realmente mágico, las estrías verdes que oscilan, se contraen, gato tuerto mirándome. Mejor taparlo con un cartoncito. REWIND. La cinta corre tan lisa, tan parejita. VOLUME. Poner en 5 o 5½: El ojo mágico es realmente mágico, las estrías verdes que os... pero lo realmente sería que mi voz dijese: El ojo mágico juega a la escondida, las estrías rojas... Demasiado eco, hay que poner el micrófono más cerca y bajar el volumen. Soy yo, soy él. lo que realmente soy es una mala parodia de Faulkner. Efectos fáciles. ¿Dicta con magnetófono o el whisky le sirve de cinta grabadora? ¿Se dice grabador o magnetófono? Horacio dice magnetófono, se quedó asombrado al ver el artefacto, dijo: "Que magnetófono, pibe." El manual dice grabador, los de Casa América deben saber. Misterio: Por que Manú compra todo, hasta los zapatos en Casa América. Una fijación, una idiotez. REWIND. Esto debe llevar tiempo, tiempo, tiempo. Todo esto debe llevar tiempo. REWIND. a ver si el tono es más natural: "...po, tiempo, tiempo. Todo esto debe..." Lo mismo, una voz de enana resfriada. Eso sí, ya lo manejo bien. Manú se va a quedar asombrado, me tiene tanta desconfianza para los aparatos. A mí, una farmacéutica, Horacio ni siquiera se fijaría, lo mira a uno como un puré que pasa por el colador, una pasta zás que sale por el otro lado, a sentarse y a comer. ¿Rewind? No, sigamos. apaguemos la luz. Hablemos en tercera persona, a lo mejor... Entonces Talita Donosi apaga la luz y no queda más que el ojito mágico con sus estrías rojas (a lo mejor sale verde, a lo mejor sale violeta) y la brasa del cigarrillo. Calor, y Manú que no vuelve de San Isidro, las once y media. Ahí esta Gekrepten en la ventana, no la veo pero es lo mismo, está en la ventana, en camisón, y Horacio delante de su mesita, con una vela leyendo y fumando. La pieza de Horacio y Gekrepten no sé por qué es menos hotel que ésta. Estúpida, es tan hotel que hasta las cucarachas deben tener el número escrito en el lomo, y al lado se lo bancan a don Bunche con sus tuberculosos a veinte pesos la consulta, los renguitos y los epilépticos. Y abajo el clandestino, y los tangos desafinados de la chica de los mandados. REWIND. Un buen rato, para remontar hasta por lo menos un minuto y medio antes. Se va contra el tiempo, a Manú le gustaría hablar de eso. Volumen 5: "...el número escrito en el lomo..." Más atrás. REWIND. Ahora: "...Horacio delante de su mesita, con una vela verde..." STOP. Mesita, mesita. Ninguna necesidad de decir mesita cuando una es farmacéutica. Merengue puro. ¡Mesita! La ternura mal aplicada. Y bueno, Talita. Basta de pavadas. REWIND. Todo hasta que la cinta este a punto de salirse, el defecto de esta máquina es que hay que calcular tan bien, si la cinta se escapa se pierde medio minuto enganchándola de nuevo. STOP. Justo, por dos centímetros. ¿Que habré dicho al principio? Ya no me acuerdo pero me salía una voz de ratita asustada, el conocido temor al micrófono. A ver, volumen 5 1/2 para que se oiga bien. "Soy yo, Soy él. Somos, pero soy yo, primeramen..." ¿Y por qué, por qué decir eso? Soy yo, soy él, y después hablar de la mesita, y después enojarme. "Soy yo, soy él. Soy yo, soy él."  
  
    Talita cortó el grabador, le puso la tapa, lo miró con profundo asco y se sirvió un vaso de limonada. No quería pensar en la historia de la clínica (el Director decía "la clínica mental", lo que era insensato) pero si renunciaba a pensar en la clínica (aparte de que eso de renunciar a pensar era más una esperanza que una realidad) inmediatamente ingresaba en otro orden igualmente molesto. Pensaba en Manú y Horacio al mismo tiempo, en el símil de la balanza que tan vistosamente había manejado Horacio y ella en la casilla del circo. La sensación de estar habitada se hacía entonces más fuerte, por lo menos la clínica era una idea de miedo, de desconocido, una visión espeluznante de locos furiosos en camisón, persiguiéndose con navajas y enarbolando taburetes y patas de camas, vomitando sobre las hojas de temperatura y masturbándose ritualmente. Iba a ser muy divertido ver a Manú y a Horacio con guardapolvos blancos, cuidando a los locos. "Voy a tener cierta importancia", pensó modestamente Talita. "Seguramente el Director me confiará la farmacia de la clínica, si es que tiene una farmacia. A lo mejor es un botiquín de primeros auxilios. Manú me va a tomar el pelo como siempre." Tendría que repasar algunas cosas, tanto que se olvida, el tiempo con su esmeril suavecito, la batalla indescriptible de cada día de ese verano, el puerto y el calor, Horacio bajando la planchada con cara de pocos amigos, la grosería de despacharla con el gato, vos tomate el tranvía de vuelta que tenemos que hablar. Y entonces empezaba un tiempo que era como un terreno baldío lleno de latas retorcidas, ganchos que podían lastimar los pies, charcos sucios, pedazos de trapos enganchados en los cardos, el circo de noche con Horacio y Manú mirándola o mirándose, el gato cada vez más estúpido o francamente genial, resolviendo cuentas entre los alaridos del público enloquecido, las vueltas a pie con paradas en los boliches para que Manú y Horacio bebieran cerveza, hablando, hablando de nada, oyéndose hablar entre ese calor y ese humo y el cansancio. Soy yo, soy él, lo había dicho sin pensarlo, es decir que estaba más que pensado, venía de un territorio que las palabras eran como los locos de la clínica, entes amenazadores o absurdos viviendo una vida propia y aislada, saltando de golpe sin que nada pudiera atajarlos: Soy yo, soy él, y él no era Manú, él era Horacio, el habitador, el atacante solapado, la sombra dentro de la sombra de su pieza por la noche, la brasa del cigarrillo dibujando lentamente las formas del insomnio.  
  
    Cuando Talita tenía miedo se levantaba y se hacía un té de tilo y menta fifty fifty. Se lo hizo, esperando deseosa que la llave de Manú escarbara en la puerta. Maní había dicho con aladas palabras: "A Horacio no le importas un pito." Era ofensivo pero tranquilizador. Manú había dicho que aunque Horacio se tirara un lance (y no lo había hecho, jamás había insinuado ni siquiera que)  
  
una de tilo  
  
una de menta  
  
el agüita bien caliente, primer hervor, stop  
  
ni siquiera en ese caso le importaría nada de ella. Pero entonces. Pero si no
le importaba, por que estar siempre ahí en el fondo de la pieza, fumando o
leyendo, estar (soy yo, soy él) como necesitándola de alguna manera, sí, era
exacto, necesitándola, colgándose de ella desde lejos como en una succión
desesperada para alcanzar algo, ver mejor algo, ser mejor algo. Entonces no
era: soy yo, soy él. Entonces era al revés: Soy él porque soy yo. Talita
suspiró. levemente satisfecha de su buen raciocinio y de lo sabroso que estaba
el té.  
  
    Pero no era solamente eso, porque entonces hubiera resultado demasiado sencillo. No podía ser (para algo está la lógica) que Horacio se interesara y a la vez no se interesara. De la combinación de las dos cosas debía salir una tercera, algo que no tenía nada que ver con el amor, por ejemplo (era tan estúpido pensar en el amor el amor era Manú, solamente Manú hasta la consumación de los tiempos), algo que estaba del lado de la caza, de la búsqueda, o más bien como una expectación terrible, como el gato mirando el canario inalcanzable, una especie de congelación del tiempo y del día, un agazapamiento. Terrón y medio, olorcito a campo. Un agazapamiento inexplicable de-este-lado-de-las-cosas, o hasta que un día Horacio se dignara a hablar, irse, pegarse un tiro, cualquier explicación o materia sobre la cual imaginar una explicación. No ese estar ahí tomando mate y mirándolos, haciendo que Manú tomara mate y lo mirara, que los tres estuvieran bailando en una lenta figura interminable. "Yo", pensó Talita, "debiera escribir novelas, se me ocurren ideas gloriosas". Estaba tan deprimida que volvió a enchufar el grabador y cantó canciones hasta que llegó Traveler. Los dos convinieron en que la voz de Talita no salía bien, y Traveler le demostró como había que cantar una baguala. Acercaron el grabador a la ventana para uqe Gekrepten pudiera juzgar imparcialmente, y hasta Horacio estaba en su pieza, pero no estaba. Gekrepten encontró todo perfecto, y decidieron cenar juntos en lo de Traveler fusionando un asado frío que tenía Talita con una ensalada mixta que Gekrepten produciría antes de trasladarse enfrente. A Talita todo eso le pareció perfecto y a la vez tenía algo de cubrecama o cubretetera, de cubre cualquier cosa, lo mismo que el grabador o el aire satisfecho de Traveler, cosas hechas o decididas para poner encima, por encima de qué, ése era el problema y la razón de que todo en el fondo siguiera como antes del té de tilo y menta fifty fifty.  







Capítulo 48  
  


    Al lado del Cerro aunque ese Cerro no tenía lado, se llegaba de golpe y nunca se sabía bien si ya se estaba o no, entonces más bien cerca del Cerro, en un barrio de casas bajas y chicos discutidores, las preguntas no habían servido de nada, todo se iba estrellando en sonrisas amables, en mujeres que hubieran querido ayudar pero no estaban al tanto, la gente se muda, señor, aquí todo ha cambiando mucho, a lo mejor si va a la policía quién le dice. Y no podía quedarse demasiado porque el barco salía al rato nomás, y aunque no hubiera salido en el fondo todo estaba perdido de antemano, las averiguaciones las hacía por las dudas, como una jugada de quiniela o una obediencia astrológica. Otro bondi de vuelta al puerto, y a tirarse en la cucheta hasta la hora de comer.   
  
    Esa misma noche, a eso de las dos de la mañana, volvió a verla por primera vez. Hacía calor y en el «camerone» donde ciento y pico de inmigrantes roncaban y sudaban, se estaba peor que entre los rollos de soga bajo el cielo aplastado del río, con toda la humedad de la rada pegándose a la piel. Oliveira se puso a fumar sentado contra un mamparo, estudiando las pocas estrellas rasposas que se colaban entre las nubes. La Maga salió de detrás de un ventilador, llevando en una mano algo que arrastraba por el suelo, y casi en seguida le dio la espalda y caminó hacia una de las escotillas. Oliveira no hizo nada por seguirla, sabía de sobra que estaba viendo algo que no se dejaría seguir. Pensó que sería alguna de las pitucas de primera clase que bajaban hasta la mugre de la proa, ávidas de eso que llamaban experiencia o vida, cosas así. Se parecía mucho a la Maga, era evidente, pero lo más del parecido lo había puesto él, de modo que una vez que el corazón dejó de latirle como un perro rabioso encendió otro cigarrillo y se trató a sí mismo de cretino incurable.   
  
    Haber creído ver a la Maga era menos amargo que la certidumbre de que un deseo incontrolable la había arrancado del fondo de eso que definían como subconciencia y proyectado contra la silueta de cualquiera de las mujeres de a bordo. Hasta ese momento había creído que podía permitirse el lujo de recordar melancólicamente ciertas cosas, evocar a su hora y en la atmósfera adecuada determinadas historias, poniéndoles fin con la misma tranquilidad con que aplastaba el pucho en el cenicero. Cuando Traveler le presentó a Talita en el puerto, tan ridícula con ese gato en la canasta y un aire entre amable y Alida Valli, volvió a sentir que ciertas remotas semejanzas condensaban bruscamente un falso parecido total, como si de su memoria aparentemente tan bien compartimentada se arrancara de golpe un ectoplasma capaz de habitar y completar otro cuerpo y otra cara, de mirarlo desde fuera con una mirada que él había creído reservada para siempre a los recuerdos.   
  
    En las semanas que siguieron, arrasadas por la abnegación irresistible de Gekrepten y el aprendizaje del difícil arte de vender cortes de casimir de puerta en puerta, le sobraron vasos de cerveza y etapas en los bancos de las plazas para disecar episodios. Las indagaciones en el Cerro habían tenido el aire exterior de un descargo de conciencia: encontrar, tratar de explicarse, decir adiós para siempre. Esa tendencia del hombre a terminar limpiamente lo que hace, sin dejar hilachas colgando. Ahora se daba cuenta (una sombra saliendo detrás de un ventilador, una mujer con un gato) que no había ido por eso al Cerro. La psicología analítica lo irritaba, pero era cierto: no había ido por eso al Cerro. De golpe era un pozo cayendo infinitamente en sí mismo. Irónicamente se apostrofaba en plena plaza del Congreso: «¿Y a esto le llamabas búsqueda? ¿Te creías libre? ¿Cómo era aquello de Heráclito? A ver, repetí los grados de la liberación, para que me ría un poco. Pero si estás en el fondo del embudo, hermano.» Le hubiera gustado saberse irreparablemente envilecido por su descubrimiento, pero lo inquietaba una vaga satisfacción a la altura del estómago, esa respuesta felina de contentamiento que da el cuerpo cuando se ríe de las hinquietudes del hespíritu Y se acurruca cómodamente entre sus costillas, su barriga y la planta de sus pies. Lo malo era que en el fondo él estaba bastante contento de sentirse así, de no haber vuelto, de estar siempre de ida aunque no supiera adónde. Por encima de ese contento lo quemaba como una desesperación del entendimiento a secas, un reclamo de algo que hubiera querido encarnarse y que ese contento vegetativo rechazaba pachorriento, mantenía a distancia. Por momentos Oliveira asistía como espectador a esa discordia, sin querer tomar partido, socarronamente imparcial. Así vinieron el circo, las mateadas en el patio de don Crespo, los tangos de Traveler, en todos esos espejos Oliveira se miraba de reojo. Hasta escribió notas sueltas en un cuaderno que Gekrepten guardaba amorosamente en el cajón de la cómoda sin atreverse a leer. Despacio se fue dando cuenta de que la visita al Cerro había estado bien, precisamente porque se había fundado en otras razones que las supuestas. Saberse enamorado de la Maga no era un fracaso ni una fijación en un orden caduco; un amor que podía prescindir de su objeto, que en la nada encontraba su alimento, se sumaba quizá a otras fuerzas, las articulaba y las fundía en un impulso que destruiría alguna vez ese contento visceral del cuerpo hinchado de cerveza y papas fritas. Todas esas palabras que usaba para llenar el cuaderno entre grandes manotazos al aire y silbidos chirriantes, lo hacían reír una barbaridad. Traveler acababa asomándose a la ventana para pedirle que se callara un poco. Pero otras veces Oliveira encontraba cierta paz en las ocupaciones manuales, como enderezar clavos o deshacer un hilo sisal para construir con sus fibras un delicado laberinto que pegaba contra la pantalla de la lámpara y que Gekrepten calificaba de elegante. Tal vez el amor fuera el enriquecimiento más alto, un dador de ser; pero sólo malográndolo se podía evitar su efecto bumerang, dejarlo correr al olvido y sostenerse, otra vez solo, en ese nuevo peldaño de realidad abierta y porosa. Matar el objeto amado, esa vieja sospecha del hombre, era el precio de no detenerse en la escala, así como la súplica de Fausto al instante que pasaba no podía tener sentido si a la vez no se lo abandonaba como se posa en la mesa la copa vacía. Y cosas por el estilo, y mate amargo.   
  
    Hubiera sido tan fácil organizar un esquema coherente, un orden de pensamiento y de vida, una armonía. Bastaba la hipocresía de siempre, elevar el pasado a valor de experiencia, sacar partido de las arrugas de la cara, del aire vivido que hay en las sonrisas o los silencios de más de cuarenta años. Después uno se ponía un traje azul, se peinaba las sienes plateadas y entraba en las exposiciones de pintura, en la Sade y en el Richmond, reconciliado con el mundo. Un escepticismo discreto, un aire de estar de vuelta, un ingreso cadencioso en la madurez, en el matrimonio, en el sermón paterno a la hora del asado o de la libreta de clasificaciones insatisfactoria. Te lo digo porque yo he vivido mucho. Yo que he viajado. Cuando yo era muchacho. Son todas iguales, te lo digo yo. Te hablo por experiencia, mhijo. Vos todavía no conocés la vida.   
  
    Y todo eso tan ridículo y gregario podía ser peor todavía en otros planos, en la meditación siempre amenazada por los idola fori, las palabras que falsean las intuiciones, las petrificaciones simplificantes, los cansancios en que lentamente se va sacando del bolsillo del chaleco la bandera de la rendición. Podía ocurrir que la traición se consumara en una perfecta soledad, sin testigos ni cómplices: mano a mano, creyéndose más allá de los compromisos personales y los dramas de los sentidos, más allá de la tortura ética de saberse ligado a una raza o por lo menos a un pueblo y una lengua. En la más completa libertad aparente, sin tener que rendir cuentas a nadie, abandonar la partida, salir de la encrucijada y meterse por cualquiera de los caminos de la circunstancia, proclamándolo el necesario o el único. La Maga era uno de esos caminos, la literatura era otro (quemar inmediatamente el cuaderno aunque Gekrepten se re-tor-cie-ra las manos), la fiaca era otro, y la meditación al soberano cuete era otro. Parado delante de una pizzería de Corrientes al mil trescientos, Oliveira se hacía las grandes preguntas: «Entonces, ¿hay que quedarse como el cubo de la rueda en mitad de la encrucijada? ¿De que sirve saber o creer saber que cada camino es falso si no lo caminamos con un propósito que ya no sea el camino mismo? No somos Buda, che, aquí no hay árboles donde sentarse en la postura del loto. Viene un cana y te hace la boleta.»   
  
    Caminar con un propósito que ya no fuera el camino mismo. De tanta cháchara (qué letra, la ch, madre de la chancha, el chamamé y el chijete) no le quedaba más resto que esa entrevisión. Sí, era una fórmula meditable. Así la visita al Cerro, después de todo, habría tenido un sentido, así la Maga dejaría de ser un objeto perdido para volverse la imagen de una posible reunión pero no ya con ella sino más acá o más allá de ella; por ella, pero no ella. Y Manú, y el circo, y esa increíble idea del loquero de la que hablaban tanto en estos días, todo podía ser significativo siempre que se lo extrapolara, hinevitable hextrapolación a la hora metafísica, siempre fiel a la cita ese vocablo cadensioso. Oliveira empezó a morder la pizza, quemándose las encías como le pasaba siempre por glotón, y se sintió mejor. Pero cuantas veces había cumplido el mismo ciclo en montones de esquinas y cafés de tantas ciudades, cuantas veces había llegado a conclusiones parecidas, se había sentido mejor, había creído poder empezar a vivir de otra manera, por ejemplo una tarde en que se había metido a escuchar un concierto insensato, y después... Después había llovido tanto, para qué darle vueltas al asunto. Era como con Talita, más vueltas le daba, peor. Esa mujer estaba empezando a sufrir por culpa de él, no por nada grave, solamente que él estaba ahí y todo parecía cambiar entre Talita y Traveler, montones de esas pequeñas cosas que se daban por supuestas y descontadas, de golpe se llenaban de filos y lo que empezaba siendo un puchero a la española acababa en un arenque a la Kierkegaard, por no decir más. La tarde del tablón había sido una vuelta al orden, pero Traveler había dejado pasar la ocasión de decir lo que había que decir para que ese mismo día Oliveira se mandara mudar del barrio y de sus vidas, no solamente no había dicho nada sino que le había conseguido el empleo en el circo, prueba de que. En ese caso apiadarse hubiera sido tan idiota como la otra vez: lluvia, lluvia. ¿Seguiría tocando el piano Berthe Trépat?   







Capítulo 49  
  


    Talita y Taveler hablaban enormemente de locos célebres o de otros más secretos, ahora que Ferraguto se había decidio a comprar la clínica y cederle el circo con el gato y todo a un tal Suárez Melián. Les parecía, sobre todo a Talita, que el cambio del circo a la clínica era una especie de paso adelante, pero Traveler no veía muy clara la razón de ese optimismo. A la espera de un mejor entendimiento andaban muy excitados y continuamente salían a su ventanas o a la puerta de la calle para cambiar impresiones con la señora Gutusso, don Bunche, don Crespo y hasta con Gekrepten si andaba a tiro. Lo malo era que en esos días se hablaba mucho de revolución, de que Campo de Mayo se iba a levantar, y a la gente eso le parecía mucho más importante que la adquisición de la clínica de la calle Trelles. Al final Talita y Traveler se ponían a buscar un poco de normalidad en un manual de psiquiatría. Como de costumbre cualquier cosa los excitaba, y el día del pato, no se sabía por qué, las discusiones llegaban a un grado de violencia tal que Cien Pesos se enloquecía en su jaula y don Crespo esperaba el paso de cualquier conocido para iniciar un movimiento de rotación con el índice de la mano izquierda apoyado en la sien del mismo lado. En esas ocasiones espesas nubes de plumas de pato empezaban salir por la puerta de la cocina, y había un golpear de puertas y una dialéctica cerrada y sin cuartel que apenas cedía con el almuerzo, oportunidad en la cual el pato desaparecía hasta el último tegumento.  
  
    A la hora del café con caña Mariposa una tacita reconciliación les acercaba a textos venerados, a números agotadísimos de unas revistas esotéricas, tesoros cosmológicos que se sentían necesitados de asimilar como una especie de preludio a la nueva vida. De piantados hablaban mucho, porque tanto Traveler como Oliveira habían condescendido a sacar papeles viejos y exhibir parte de su colección de fenómenos, iniciada en común cuando incurrían en una bien olvidada Facultad y proseguida luego por separado. El estudio de esos documentos les llevaba sus buenas sobremesas, y Talita se había ganado el derecho de participación gracias a sus números de Renovigo (Periódiko Rebolusionario Bilingüe), publicación mexicana en lengua ispamerikana de la Editorial Lumen, y en la que un montón de locos trabajaban con resultados exaltantes. De Ferraguto sólo se tenían noticias cada tanto, poque el circo ya estaba prácticamente en manos de Suárez Melián, pero parecía seguro que les entregaría la clínica hacia mediados de marzo. Una o dos veces Ferraguto se había aparecido por el circo para ver al gato calculista, del que evidentemente le iba a costar separarse, y en cada caso se había referido a la inminencia de la gran tratativa y a las pesadas-responsabilidades que caerían sobre todos ellos (suspiro). Parecía casi seguro que a Talita le iban a confiar la farmacia, y la pobre estaba nerviosísima repasando unos apuntes del tiempo del unto. Oliveira y Traveler se divertían enormemente a costa de ella, pero cuando volvían al circo los dos andaban tristes y miraban a la gente y al gato como si un circo fuera algo inapreciablemente raro.  
  
  
\- Aquí todos están mucho más locos - decía Traveler -. No se va a poder
comparar, che.  
  
    Oliveira se-encogía-de-hombros, incapaz de decir que en el fondo le daba lo mismo, y miraba a lo alto de la carpa, se perdía bobamente en unas rumias inciertas.  
  
\- Vos, claro, has cambiado de un sitio a otro - refunfuñaba Traveler -. Yo
también, pero siempre aquí, siempre en este meridiano...  
  
    Estiraba el brazo, mostrando vagamente una geografía bonaerense.  
  
\- Los cambios, vos sabés...- decía Oliveira.  
  
    Al rato de hablar así se ahogaban de risa, y el público los miraba de reojo porque distraían la atención.  
  
    En momentos de confidencia, los tres admitían que estaban admirablemente preparados para sus nuevas funciones. Por ejemplo, cosas como la llegada de La Nación de los domingos les provocaban una tristeza sólo comparable a la que les producían las colas de la gente en los cines y la tirada del Reader´s Digest.  
  
\- Los contactos están cada vez más cortados - decía sibilinamente Traveler -.
Hay que pegar un grito terrible.  
  
\- Ya lo pegó anoche el coronel Flappa - contestaba Talita -. Consecuencia,
estado de sitio.  
  
    Eso no es un grito, hija, apenas un estertor. Yo te hablo de las cosas que soñaba Yrigoyen, las cuspideaciones históricas, las prometizaciones augurales, esas esperanzas de la raza humana tan venida a menos por estos lados.  
  
\- Vos hablás como el otro - decía Talita, mirándolo preocupada pero
disimulando la ojeada caracterológica.  
  
    El otro seguía en el circo, dándole la última mano a Suárez Melián y asombrándose de a ratos de que todo le estuviera resultando tan indiferente. Tenía la impresión de haberle pasado su resto de mana a Talita y a Traveler, que cada vez se excitaban más pensando en la clínica; a él lo único que realmente le gustaba en esos días era jugar con el gato calculista, que le había tomado un cariño enorme y le hacía cuentas exclusivamente para su placer.  
  
    Como Ferraguto había dado instrucciones de que al gato no se le sacara a la calle más que en una canasta y con un collar de identificación idéntico a los de la batalla de Okinawa, Oliveira comprendía los sentimientos del gato y apenas estaban a dos cuadras del circo metía la canasta en una fiambrera de confianza, le sacaba el collar al pobre animal, y los dos se iban por ahí a mirar latas vacías en los baldíos o a mordisquear pastitos, ocupación delectable. Después de esos paseos higiénicos, a Oliveira le resultaba casi tolerable ingresar en las tertulias del patio de don Crespo, en la ternura de Gekrepten emperrada en tejerle cosas para el invierno. La noche en que Ferraguto telefoneó a la pensión para avisarle a Traveler la fecha inminente de la gran tratativa, estaban los tres perfeccionando sus nociones de lengua ispamerikana, extraídas con infinito regocijo de un número de Renovigo. Se quedaron casi tristes, pensando que en la clínica los esperaba la seriedad, la ciencia, la abnegación y todas esas cosas.  
  
\- ¿Ké bida no es trajedia? - leyó Talita en excelente ispamerikano.  
  
    Así siguieron hasta que llegó la señora de Gutusso con las últimas noticias radiales sobre el coronel Flappa y sus tanques, por fin algo real y concreto que los dispersó en seguida para sorpresa de la informante, ebria de sentimiento patrio.  







Capítulo 50  
  


    De la parada del colectivo a la calle Trelles no había más que un paso, o sea tres cuadras y pico. Ferraguto y la Cuca ya estaban con el administrador cuando llegaron Talita y Traveler. La gran tratativa ocurría en una sala del primer piso, con dos ventanas que daban al patio jardín donde se paseaban los enfermos y se veía subir y bajar un chorrito de agua en una fuente de porlan. Para llegar hasta la sala, Talita y Traveler habían tenido que recorrer varios pasillos y habitaciones de la planta baja, donde señoras y caballeros los habían interpelado en correcto castellano para mangarles la entrega benévola de uno que otro atada de cigarrillos. El enfermo que los acompañaba parecía encontrar ese intermedio perfectamente natural, y las cirncunstancias no favorecieron un primer interrogatorio de ambientación. Casi sin tabaco llegaron a la sala de la gran tratativa donde Ferraguto les presentó al administrador con palabras vistosas. A la mitad de la lectura de un documento inteligible se apareció Oliveira la miró extrañado porque él se había metido directamente en un zaguán que daba a una puerta, ésa. En cuanto al Dire, estaba de negro riguroso. 

  
    El calor que hacía era de los que engolaban más a fondo la voz de los locutores que cada hora pasaban primero el parte meteorológico y segundo los desmentidos oficiales sobre el levantamiento del Campo de Mayo y las adustas intenciones del coronel Flappa. El administrador había interrumpido la lectura del documento a las seis menos cinco para encender su transsistor japonés y mantenerse, según afirmó previo pedido de disculpas, en contacto con los hechos. Frase que determinó en Oliveira la inmediata aplicación del gesto clásico de los que se han olvidado algo en el zaguán (y que al fin y al cabo, pensó el administrador tendría que admitir como otra forma de contacto con los hechos) y a pesar de las miradas fulminantes de Traveler y Talita se largó sala afuera por la primera puerta a tiro y que no era la misma por la que había entrado. 

  
    De un par de frases del documento había inferido que la clínica se componía de planta baja y cuatro pisos, más un pabellón en el fondo del jardín. Lo mejor sería darse una vuelta por el patio-jardí, si encontraba el camino, pero no hubo ocasión porque apenas había andado cinco metros un hombre joven en mangas de camisa se le acercó sonriendo, lo tomó de una mano y lo llevó , balanceando el brazo como los chicos, hasta un corredor donde había no pocas puertas y algo que debía ser la boca de un montacargas. La idea de conocer la clínica de la mano de un loco era sumamente agradable, y lo primero que hizo Oliveira fue sacar cigarrillos para su compañero, muchacho de aire inteligente que aceptó un pitillo y silbó satisfecho. Después resultó que era un enfermo y que Oliveira no era un loco, los malentendidos usuales en esos casos. El episodio era barato y poco promisorio, pero entre piso y piso Oliveira y Remorino se hicieron amigos y la topografía de la clínica se fue mostrando desde adentro, con anécdotas, feroces púas contra el resto del personal y puestas en guardia de amigo a amigo. Estaban en el cuarto donde el doctor Ovejero guardaba sus cobayos y una foto de Mónica Vitti, cuando un muchacho bizco apareció corrieno para decirle a Remorino que si ese señor que estaba con él era el señor Horacio Oliveira, etcétera. Con un suspiro, Oliveira bajó dos pisos y volvió a la sala de la gran tratativa donde el documento se arrastraba a su fin entre los rubores menopáusicos de la Cuca Ferraguto y los bostezos desconsiderados de Traveler. Oliveira se quedó pensando en la silueta vestida con un pijama rosa que había visto al doblar un codo del pasillo del tercer piso, un hombre ya viejo que andaba pegado a la pared acariciando una paloma como dormida en su mano. Exactamente en el momento en que la Cuca Ferraguto soltaba una especie de berrido. 

  
-¿Cómo que tienen que firmar el okery?   
-Cállate, queida -dijo el Dire-. El señor que quiere significar...   
-Está bien claro -dijo Talita que siempre se había entendido bien con la Cuca y la quería ayudar-. El traspaso exige el consentimiento de los enfermos.   
-Pero es una locura -dijo la Cuca muy ad hoc.   
-Mire, señora -dijo el administrador tirándose del chaleco con la mano libre-. Aquí los enfermos son muy especiales, y la ley Méndez Delfino es de lo más clara al respecto. Salvo ocho o diez culias familias ya han dado el okey, los otros se han pasado la vida de loquero en loquero, si me permite el término, y nadie responde por ellos. En ese caso la ley faculta al administrador para que, en los periodos lúcidos de estos sujetos, los consulte sobre si están de acuerdo en que la clínica pase a un nuevo propietario. Aquí tiene los artículos marcados -agregó mostrándoleun libro encuadernado en rojo de donde salían unas tiras de la Razón Quinta-. Los lee y se acabó.   
-Si he entendido bien dijo Ferraguto-, ese trámite debería hacerse de inmediato.   
-¿Y para qué se cree que los he convocado? Usted como propietario y estos señores como testigos: vamos llamando a los enfermos, y todo se resuelve esta misma tarde.   
-La cuestión dijo Traveler-, es que los puntos estén en eso que usted llamó periodo lúcido. 

  
El administrador lo miró con lástima, y tocó un timbre. Entró Remorino de
blusa, le guiñó el ojo a Oliveira y puso un enorme registro sobre una mesita.
Instaló una silla delante de la mesita, y se cruzó de brazos como un verdugo
persa. Ferraguto, que se había apresurado a examinar el registro con aire de
entendido, preguntó si el okey quedaría registrado al pie del acta, y el
administrador dijo que sí, para lo cual se llamaría a los enfermos por orden
alfabético y se les pediría que estamparan la millonaria mediante una rotunda
Birome azul. A pesar de tan eficientes preparativos, Traveler se emperró en
insinuar que tal vez alguno de los enfermos se negara a firmar o cometiera
algún acto extemporáneo. Aunque sin atreverse a apoyarlo abiertamente, la Cuca
y Ferraguto estaban pendientes-de-sus-palabras.  







Capítulo 51  
  


    Ahí nomás se apareció Remorino, con un anciano que parecía bastante asustado, y que al reconocer al administrador lo saludo con una especie de reverencia.  
  
\- ¡En piyama! -dijo la Cuca estupefacta.  
  
\- Ya los viste al entrar -dijo Ferraguto.  
  
\- No estaba en piyama. Era más bien una especie de...  
  
\- Silencio -dijo el administrador -. Acérquese, Antúnez, y eche una firma ahí
donde le indica Remorino.  
  
    El viejo examinó atentamente el registro, mientras Remorino le alcanzaba la birome. Ferraguto sacó el pañuelo y se secó la frente con leves golpecitos.  
  
\- Esta es la página ocho -dijo Antúnez-, y a mí me parece que tengo que
firmar en la página uno.  
  
\- Aquí -dijo Remorino, mostrándole un lugar del registro -. Vamos, que se va
a enfriar el café con leche.  
  
    Antúnez firmo floridamente, saludó a todos y se fue con unos pasitos rosa que encantaron a Talita. El segundo piyama era mucho más gordo, y después de circunnavegar la mesita fue a darle la mano al administrador, que la estrecho sin ganas y señaló el registro con un gesto seco.  
  
\- Usted ya está enterado, de modo que firme y vuélvase a su pieza.  
  
\- Mi pieza está sin barrer -dijo el piyama gordo.  
  
La Cuca anotó mentalmente la falta de higiene. Remorino trataba de poner la
brome en la mano del piyama gordo, que retrocedía lentamente.  
  
\- Se la van a limpiar en seguido -dijo Remorino-. Firme, don Nicanor.  
  
\- Nunca -dijo el piyama gordo -. Es una trampa.  
  
\- Que trampa, ni que macana -dijo el administrador -. ya el doctor Ovejero
les explicó de qué se trataba. Ustedes firman, y desde mañana doble ración de
arroz con leche.  
  
\- Yo no firmo si don Antúnez no está de acuerdo -dijo el piyama gordo.  
  
\- Justamente acaba de firmar antes que usted. Mire.  
  
\- No se entiende la firma. Esta no es la firma de don Antúnez. Ustedes le
sacaron la firma con picana eléctrica. Mataron a don Antúnez.  
  
\- Andá traelo de vuelta -mandó el administrador a Remorino, que salió volando
y volvió con Antúnez. El piyama gordo soltó una exclamación de alegría y fue a
darle la mano.  
  
\- Dígale que está de acuerdo, y que firme sin miedo -dijo el administrador -.
Vamos, que se hace tarde.  
  
\- Firmá sin miedo, m'hijo- le dijo Altúnez al piyama gordo -. Total lo mismo
te la van a dar por la cabeza.  
  
    El piyama gordo soltó la birome. Remorino la recogió rezongando, y el administrador se levantó como una fiera. Refugiado detrás de Antúnez, el piyama gordo temblaba y se retorcía las mangas. Golpearon secamente la puerta, y antes de que Remorino pudiera abrirla entró sin rodeos una señora de kimono rosa, que se fue derecho al registro y lo miró por todos lados como si fuera un lechón adobado. Enderezándose satisfecha, puso la mano abierta sobre el registro.  
  
\- Juro -dijo la señora-, decir toda la verdad y nada más que la verdad. Usted
no me dejará mentir don Nicanor.  
  
    El pijama gordo se agito afirmativamente, y de pronto aceptó la birome que le tendía Remorino y firmó en cualquier parte, sin dar tiempo a nada.  
  
\- Que animal -le oyeron murmurar al administrador-. Fijate si cayó en buen
sitio Remorino. Menos mal. Y ahora usted, señora Schwitt, ya que está aquí.
Marcale el sitio Remorino.  
  
\- Si no mejoran el ambiente social no firmo nada- dijo la señora Schwitt-.
Hay que abrir las puertas y ventanas al espíritu.  
  
\- Yo quiero dos ventanas en mi cuarto -dijo el pijama gordo-. Y don Antúnez
quiere ir a la Franco-Inglesa a comprar algodón y qué se yo cuantas cosas.
Este sitio es tan oscuro.  
  
    Girando apenas la cabeza, Oliveira vio que Talita lo estaba mirando y le sonrió. Los dos sabían que el otro estaba pensando que todo era una comedia idiota, que el pijama gordo y los demás estaban tan locos como ellos. Malos actores, ni siquiera se esforzaban por parecer alienados decentes delante de ellos que se tenías bien leído su manual de psiquiatría al alcance de todos. Por ejemplo ahí, perfectamente dueña de sí misma, apretando la cartera con las dos manos y muy sentada en su sillón, la Cuca parecía bastante más loca que los tres firmantes, que ahora se habían puesto a reclamar algo así como la muerte de un perro sobre el que señora Schwitt se extendía con lujo de ademanes. Nada era demasiado imprevisible, la causalidad más pedestre seguía rigiendo esas relaciones volubles y locuaces en que los bramidos del administrador servían de bajo continuo a los dibujos repetidos de las quejas y las reivindicaciones y la Franco- Inglesa. Así vieron sucesivamente como Remorino se llevaba a Antúnez y al piyama gordo, cómo la señora Schwitt firmaba desdeñosamente el registro, cómo entraba un gigante esquelético, una especie de desvaída llamarada de franela rosa, y detrás un jovencito de pelo completamente blanco y ojos verdes de una hermosura maligna. Estos últimos firmaron sin mayor resistencia, pero en cambio se pusieron de acuerdo en querer quedarse hasta el final del acto. Para evitar más líos, el administrador los mandó a un rincón y Remorino fue a traer a otros dos enfermos, una muchacha de abultadas caderas y un hombre achinado que no levantaba la mirada del suelo. Sorpresivamente se oyó hablar otra vez de la muerte de un perro. Cuando los enfermos firmaron, la muchacha saludó con un ademán de bailarina. La Cuca Ferraguto le contestó con una amable inclinación de cabeza, cosa que a Talita y a Traveler les produjo un monstruoso ataque de risa. En el registro ya había diez firmas y Remorino seguía trayendo gente, había saludos y una que otra controversia que se interrumpía o cambiaba de protagonistas; cada tanto, una firma. Ya eran las siete y media, y la Cuca sacaba una polverita y se arreglaba la cara con un gesto de directora de clínica, algo entre Madame Curie y Edwige Feuillère. Nuevos retorcimientos de Talita y Traveler, nueva inquietud de Ferraguto que consultaba alternativamente los progresos en el registro y la cara el administrador. A las siete y cuarenta una enferma declaró que firmaría hasta que mataran al perro. Remorino se lo prometió, guiñando un ojo en dirección a Oliveira que agradecía la confianza. Habían pasado veinte enfermos, y faltaban solamente cuarenta y cinco. El administrador se les acercó para informarles que los casos más peliagudos ya estaban estampados (así dijo) y que lo mejor era pasar a cuarto intermedio con cerveza y noticiosos. Durante el piscolabis hablaron de psiquiatría y de política. La revolución había sido sofocada por las fuerzas del Gobierno, los cabecillas se rendían en Luján. El doctor Nerio Rojas estaba en un congreso de Amsterdam. La cerveza, riquísima.  
  
    A las ocho y media se completaron cuarenta y ocho firmas. Anochecía, y la sala estaba pegajosa de humo y de gente en los rincones, de la tos que de cuando en cuando se asomaba por alguno de los presentes. Oliveira hubiese querido irse a la calle, pero el administrador era de una severidad sin grietas. Los últimos tres enfermos firmantes acababan de reclamar modificaciones en el régimen de comidas (Ferraguto hacía señas a la Cuca para que tomara nota, no faltaba más, en su clínica las colaciones iban a ser impecables) y la muerte del perro (la Cuca juntaba itálicamente los dedos de la mano y se los mostraba a Ferraguto, que sacudía la cabeza perplejo y miraba al administrador que estaba cansadísimo y se apantallaba con un almanaque de confitería). Cuando llegó el viejo con la paloma en el hueco de la mano, acariciándola despacio como si quisiera hacerla dormir, hubo una larga pausa en que todos se dedicaron a contemplar la paloma inmóvil en la mano del enfermo, y era casi una lástima que el enfermos tuviera que interrumpir su rítmica caricia en el lomo de la paloma para tomar torpemente la birome que le alcanzaba Remorino. Detrás del viejo vinieron dos hermanas del brazo, que reclamaron de entrada la muerte del perro y otras mejoras en el establecimiento. Lo del perro hacía reír a Remorino, pero al final Oliveira sintió como si algo se le rebalsara a la altura del bazo, y levantándose le dijo a Traveler que se ib a dar una vuelta y volvería en seguida.  
  
\- Usted tiene que quedarse- dijo el administrador-. Testigo.  
  
\- Estoy en la casa -dijo Oliveira-. Mire la ley Mendez Delfino, está
previsto.  
  
\- Voy con vos -dijo Traveler-. Volvemos en cinco minutos.  
  
\- No se alejen del precinto -dijo el administrador.  
  
\- Faltaría más -dijo Traveler-. Vení, hermano, me parece que por esta lado se
baja al jardín. Que decepción, no te parece.  
  
\- La unanimidad es aburrida -dijo Oliveira-. Ni uno solo se le ha plantado
chalecudo. Mirá que la tienen con la muerte del perro. Vamos a sentarnos cerca
de la fuente, el chorrito de agua tiene un aire lustral que nos hará bien.  
  
\- Huele a nafta -dijo Traveler-. Muy lustral en efecto.  
  
-En realidad ¿qué estabamos esperando? Ya ves al final firman, no hay diferencia entre ellos y nosotros, Ninguna diferencia. Vamos a estar estupendamente acá.  
  
-Bueno -dijo Traveler-, hay una diferencia, que ellos andan de rosa.  
  
-Mirá- dijo Oliveira, señalando los pisos altos. Ya era casi de noche, y en las ventanas del segundo piso y tercer piso se encendían y apagaban las luces ritmicamente las luces. Luz en una ventana y sombra en la de al lado. Viceversa. Luz en un piso, sombra en el de arriba, viceversa.  
  
\- Se armó -dijo Traveler-. Mucha firma. pero ya empiezan a mostrar la
hilacha.  
  
    Decidieron acabar el cigarrillo al lado del chorrito lustral, hablando de nada y mirando las luces que se encendían y apagaban. Fue entonces cuando Traveler aludió a los cambios, y después un silencio oyó como Horacio se reía bajito en la sombra. Insistió, queriendo alguna certidumbre y sin saber como plantear una materia que le resbalaba de las palabras y las ideas.  
  
\- Como si fuéramos vampiros, como si un sistema circulatorio nos uniera, es
decir nos desuniera. A veces vos y yo, a veces los tres, no nos llamemos a
engaño. No sé cundo empezó, es así y hay que abrir los ojos. Yo creo que aquí
no hemos venido solamente porque el Dire nos trae. Era fácil quedarse en el
circo con Suárez Melián, conocemos el trabajo y nos aprecian. Pero no, había
que entrar aquí. Los tres. El primer culpable soy y, porque no quería que
Talita creyera... En fin, que te dejaba de lado en este asunto para librarme
de vos. Cuestión de amor propio, te das cuenta.  
  
\- En realidad -dijo Oliveira-, yo no tengo por qué aceptar. Me vuelvo al
circo o mejor me voy del todo. Buenos Aires es grande. Ya te lo dije un día.  
  
\- Sí, pero te vas después de esta conversación, es decir que lo haces por mí,
y es justamente lo que no quiero.  
  
\- De todas maneras aclarame eso de los cambios.  
  
-Que sé yo, si quiero explicarlo se me nubla todavía más. Mirá, es algo así: Si estoy con vos no hay problema, pero apenas me quedo solo parece como si me estuvieras presionando, por ejemplo desde tu pieza. Acordate del otro día cuando me pediste los clavos. Talita también los siente, me mira y yo siento que la mirada te está destinada, en cambio cuando estamos los tres juntos ella se pasa las horas sin darse cuenta de que estás ahí. Te habrás percatado, supongo.  
  
\- Sí, dale.  
  
\- Eso es todo, y por eso no me parece bien contribuir a que te cortes solo.
Tiene que ser algo que decidas vos mismo, y ahora te he hecho al macana de
hablarte del asunto, ni siquiera vos vas a tener libertad para decidir, porque
te vas a plantear la cosa desde el ángulo de la responsabilidad y estamos
sonados. Lo ético, en este caso, es perdonarle la vida a un amigo, y yo no lo
acepto.  
  
\- Ah -dijo Oliveira-. De manera que vos no me dejás ir, y yo no me puedo ir.
Es una situación ligeramente en piyama rosa, no te parece.  
  
\- Más bien, sí.  
  
\- Fijate qué curioso.  
  
\- ¿Qué cosa?  
  
\- Se apagaron todas las luces al mismo tiempo.  
  
\- Deben haber llegado a la última firma. La clínica es del Dire, viva
Ferraguto.  
  
\- Me imagino que ahora habrá que darles el gusto y matar al perro. Es
increíble la inquina que le tienen.  
  
\- No es inquina -dijo Traveler-. Aquí tampoco las pasiones parecen muy
violentas por el momento.  
  
\- Vos tenés una necesidad de soluciones radicales, viejo. A mí me pasó lo
mismo tanto tiempo, y después...  
  
    Empezaron a caminar de vuelta, con cuidado por que el jardín estaba muy oscuro y no se acordaban de la disposición de los canteros. Cuando pisaron la rayuela, ya cerca de la entrada, Traveler se rió en voz baja y levantando un pie empezó a saltar de casilla en casilla. En la oscuridad el dibujo de tiza fosforecía débilmente.  
  
\- Una de estas noches -dijo Oliveira-, te voy a contar de allá. No me gusta,
pero a lo mejor es la única manera de ir matando al perro, por así decirlo.  
  
    Traveler saltó fuera de la rayuela, y en ese momento las luces del segundo piso se encendieron de golpe. Oliveira, que iba a agregar algo más, vio salir de la sombra la cara de Traveler, y en el instante que duró la luz antes de volver a apagarse le sorprendió una mueca, un rictus (del latín rictus, abertura de boca: contracción de los labios, semejante a la sonrisa).  
  
\- Hablando de matar al perro -dijo Traveler-, no sé si habrás advertido que
el médico principal se llama Ovejero. Esas cosas.  
  
\- No es eso lo que querías decirme.  
  
\- Mirá quien para quejarse de mis silencios o mis sustituciones -dijo
Traeler-. Claro que no es eso, pero qué más da. Esto no se puede hablar. Si
vos querés hacer la prueba... Pero algo me dice que ya es medio tarde, che. Se
enfrió la pizza, no hay vuelta que darle. Mejor nos ponemos a trabajar en
seguida, va a ser una distracción.  
  
    Oliveira no contestó, y subieron a la sala de la gran tratativa donde el administrador y Ferraguto se estaban tomando una caña doble. Oliveira se apiló en seguida pero Traveler fue a sentarse en el sofá donde Talita leía una novela con cara de sueño. Tras la última firma, Remorino había hecho desaparecer el registro y los enfermos asistentes a la ceremonia. Traveler notó que el administrador había apagado la luz del cielo raso, reemplazándola por una lámpara del escritorio; todo era blando y verde, se hablaba en voz baja y satisfecha. Oyó combinar planes para un mondongo a la genovesa en un restaurante del centro. Talita cerró el libro y lo miró soñolienta, Traveler le pasó una mano por el pelo y se sintió mejor. de todas maneras la idea del mondongo a es hora y con ese calor era insensata.  







Capítulo 52  
  


    Porque en realidad él no le podía contar nada a Traveler. Si empezaba a tirar del ovillo iba a salir una hebra de lana, metros de lana, lanada, lanagnórisis, lanatúrner, lannapurna, lanatomía, lanata, lanatalidad, lanacionalidad, la lanaturalidad, la lana hasta la náusea pero nunca el ovillo. Hubiera tenido que hacerle sospechar a Traveler que lo que le contara no tenía sentido directo (¿pero qué sentido tenía?) y tampoco era una especie de alegoría. La diferencia insalvable, un problema de niveles que nada tenían que ver con la inteligencia o la información, una cosa era jugar al truco o discutir a John Donne con Traveler, todo transcurría en un territorio de apariencia común; pero lo otro, ser una especie de mono entre los hombres, querer ser mono por razones que ni siquiera el mono era capaz de explicarse empezando porque de razones no tenían nada y su fuerza estaba precisamente en eso, y así sucesivamente.  
  
    Las primeras noches en la clínica fueron tranquilas; el personal saliente desempeñaba todavía sus funciones, y los nuevos se limitaban a mirar, recoger experiencia y reunirse en la farmacia donde Talita, de blanco vestida, redescubría emocionada las emulsiones y los barbitúricos. El problema era sacarse de encima a la Cuca Ferraguto, instalada como fierro en el departamento del administrador, porque la Cuca parecía decidida a imponer su férula a la clínica, y el mismo Dire escuchaba respetuoso el new deal resumido en terminos tales como higiene, disciplina, diospatriayhogar, piyamas grises y té de tilo. Asomándose a cada rato a la farmacia, la Cuca prestaba-un-oído-atento a los supuestos diálogos profesionales del nuevo equipo. Talita le merecía cierta confianza porque la chica tenía su diploma ahí colgado, pero el marido y el compinche eran sospechosos. El problema de la Cuca era que a pesar de todo siempre le habían caído horriblemente simpáticos, lo que la obligaba a debatir cornelianamente el deber y los metejones platónicos, mientras Ferraguto organizaba la adminsitración y se iba acostumbrando de a poco a sustituir tragasables por esquizofrénicos y fardos de pasto por ampollas de insulina. Los médicos, en número de tres, acudían por la mañana y no molestaban gran cosa. El interno, tipo dado al póker, ya había intimado con Oliveira y Traveler; en su consultorio del tercer piso se armaban potentes escaleras reales, y Pozos de entre diez y cien mangos pasaban de mano en mano que te la voglio dire.  
Los enfermos mejor, gracias.  







Capítulo 53  
  


    Y un jueves, zás, todos instalados a eso de las nueve de la noche. Por la tarde se había ido el personal golpeando puertas (risas irónicas de Ferraguto y la Cuca, firmes en no redondear las indemnizaciones) y una delegación de enfermos había despedido a los salientes con gritos de: ¡Se murió el perro, se murió el perro!, lo que no les había impedido presentar una carta con cinco firmas a Ferraguto, reclamando chocolate, el diario de la tarde y la muerte del perro. Quedaron los nuevos, un poco despistados todavía, y Remorino que se hacía el canchero y decía que todo iba a andar fenómeno. Por la Radio El Mundo se alimentaba el espíritu deportivo de los porteños con boletines sobre la ola de calor. Batidos todos los récords, se podía sudar patrióticamente a gusto, y Remorino ya había recogido cuatro o cinco pijamas tirados en los rincones. Entre él y Oliveira convencían a los propietarios de que se los pusieran de nuevo, por lo menos el pantalón. Antes de trenzarse en un póker con Ferraguto y Traveler, el doctor Ovejero había autorizado a Talita para que distribuyera limonada sin miedo, con excepción del 6, el 8 y la 31. A la 31 este le había provocado un ataque de llanto, y Talita le había dado doble ración de limonada. Ya era tiempo de proceder motu proprio, muera el perro.  
  
    ¿Cómo se podía empezar a vivir esa vida, así apaciblemente, sin demasiado extrañamiento? Casi sin preparación previa, porque el manual de psiquiatría adquirido en lo de Tomás Pardo no era precisamente propedeútico para Talita y Traveler. Sin experiencia, sin verdaderas ganas, sin nada: el hombre era verdaderamente el animal que se acostumbra hasta a no estar acostumbrado. Por ejemplo la morgue: Traveler y Oliveira la ignoraban, y heteakí que le martes por la noche Remorino subió a buscarlos por orden de Ovejero. El 56 acababa de morir esperadamente en el segundo piso, había que darle una mano al camillero y distraer a la 31 que tenía unos telepálpitos de abrigos. Remorino no les explicó que le personal saliente era muy reivindicativo y que estaba trabajando a reglamento desde que se había enterado del asunto de las indemnizaciones, así que no quedaba otro remedio que empezar a pegarle fuerte al trabajo, de paso les venía bien como práctica.  
  
    Qué cosa tan rara que en el inventario leído del día de la gran tratativa no se hubiera mencionado una morgue. Pero che, en alguna parte hay que guardar a los fiambres hasta que venga la familia o la municipalidad mande el furgón. A lo mejor en el inventario se hablaba de una cámara de deposito, o una sala de tránsito, o un ambiente frigorífico, esos eufemismos, o simplemente se mencionaban las ocho heladeras. Morgue, al fin y al cabo no era bonito de escribir en un documento, creía Remorino. ¿Y para qué ocho heladeras? Ah, eso... Alguna exigencia del departamento nacional de higiene o un acomodo del ex administrador cuando las licitaciones, pero tan mal no estaba porque a veces había rachas, como el año que había ganado San Lorenzo (¿qué año era? Remorino no se acordaba, pero era el año que San Lorenzo había hecho capote), de golpe cuatro enfermos al tacho, un saque de guadaña de esas que te la debo. Eso sí, poco frecuente, el 56 era fatal, qué le va a hacer. Por aquí, hablen bajo para no despertar a la mersa. Y vos qué me representás a esta hora, rajá a la cama, rajá. Es un buen pibe, mírenlo cómo se las pica. De noche le da por salir al pasillo pero no se crean que es por las mujeres, ese asunto lo tenemos bien arreglado. Sale porque es loco, nomás, como cualquiera de nosotros si vamos al caso.  
  
    Oliveira y Traveler pensaron que Remorino era macanudo. Un tipo evolucionado, se veía en seguida. Ayudaron al camillero, que cuando no hacía de camillero era el 7 a secas, un caso curable de manera que podía colaborar en los trabajos livianos. Bajaron la camilla en el montacargas, un poco amontonados y sintiendo muy cerca el bulto del 56 debajo de la sábana. La familia iba a venir a buscarlo el lunes, eran de Trelew, pobre gente. Al 22 no lo habían venido a buscar todavía, era el colmo. Gente de plata, creía Remorino: los peores, buitres puros, sin sentimiento. ¿Y la municipalidad permitía que el 22... ? El expediente andaría por ahí, esas cosas. Total que los días iban pasando, dos semanas, así que ya veían la ventaja de tener muchas heladeras. Con una cosa y otra ya eran tres, porque también estaba la 2, una de las fundadoras. Eso era grande, la 2 no tenía familia pero en cambio la dirección de sepelios había avisado que el furgón pasaría a las cuarenta y ocho horas. Remorino había sacado la cuenta para reírse, y ya hacían trescientas seis horas, casi trescientas siete. Lo de fundadora lo decía porque era una viejita de los primeros tiempos, antes del doctor que le había vendido a don Ferraguto. Qué buen tipo parecía don Ferraguto, ¿no? Pensar que había tenido un circo, qué cosa grande.  
  
-Sacá una cerveza mandó Remorino-. Ustedes no saben nada, eh. A veces aquí el reglamento es demasiado... Mejor no le digan a Don Ferraguto, total solamente tomamos una cervecita de cuando en cuando.  
  
    El 7 se fue a una de las puertas del refrigerador y sacó una botella. Mientras Remorino la abría con un dispositivo de que estaba provisto su cortaplumas, Traveler miró a Oliveira pero el 7 habló primero.  
  
-Mejor lo guardamos antes, no le parece.  
  
-Vos... empezó Remorino, pero se quedó con el cortaplumas abierto en la mano-. Tenés razón, pibe. Dale. Esa de ahí está libre.  
  
-No dijo el 7.  
  
-¿Me vas a decir a mí?  
  
-Usted perdone y disculpe dijo el 7-. La que está libre es ésa.  
  
    Remorino se quedó mirándolo, y el 7 le sonrió y con una especie de saludo se acercó a la puerta en un litigio y la abrió. Salió una luz brillante, como de aurora boreal u otro meteoro hiperbóreo, en medio de la cual se recortaban claramente unos pies bastante grandes.  
  
-El 22 dijo el 7-. ¿No le decía? Yo los conozco a todos por los pies. Ahí está la 2. ¿Qué me quiere jugar? Mire, si no me cree. ¿Se convenció? Bueno, entonces lo ponemos en esta que está libre. Ustedes me ayudan, ojo que tiene que entrar de cabeza.  
  
-Es un campeón le dijo Remorino en voz baja a Traveler-. Yo realmente no sé por qué Ovejero lo tiene aquí adentro. No hay vasos, che, de manera que nos prendemos a la que te criaste.  
  
    Traveler tragó humo hasta las rodillas antes de aceptar la botella. Se la fueron pasando de mano en mano, y el primer cuento verde lo contó Remorino.  







Capítulo 54  
  


    Desde la ventana de su cuarto en el segundo piso Oliveira veía el patio con la fuente, el chorrito de agua, la rayuela del 8, los tres árboles que daban sombra al cantero de malvones y césped, y la altísima tapia que le ocultaba las casas de la calle. El 8 jugaba casi toda la tarde a la rayuela, era imbatible, el 4 y la 19 hubieran querido arrebatarle el Cielo pero era inútil, el pie del 8 era un arma de precición, un tiro por cuadro, el tejo se situaba siempre en la posición más favorable, era extraordinario. Por la noche la rayuela tenía como una débil fosforescencia y a Oliveira le gustaba mirarla desde la ventana. En la cama, cediendo a los efectos de un centímetro cúbico de hipnosal, el 8 se estaría durmiendo como las cigüeñas, parado mentalmente en una sola pierna, impulsando el tejo con golpes secos e infalibles, a la conquista de un cielo que parecía desencantarlo apenas ganado. «Sos de un romanticismo inaguantable» se pensaba Oliveira, cebando mate. «¿Para cúando el piyama rosa?» Tenía sobre la mesa una cartita de Gekrepten inconsolable, de modo que no te dejan salir más que los sábado, pero esto no va a ser una vida, querido, yo no me resigno a estar sola tanto tiempo, si vieras nuestra piecita. Apoyando el mate en el antepecho de la ventana, Oliveira sacó una Birome del bolsillo y contestó la carta. Primero, había teléfono (seguía el número), segundo, estaban muy ocupados, pero la reorganización no llevaría más de dos semanas y entonces podrían verse por lo menos los miércoles, sábados y domingos. Tercero, se le estaba acabando la yerba. «Escribo como si me hubieran encerrado», pensó echando una firma. Eran casi las once, pronto le tocaría relevar a Traveler que hacia guardia en el tercer piso. Cebando otro mate, releyó la carta y pegó el sobre. Prefería escribir, al teléfono era un instrumento confuso en manos de Gekrepten, no entendía nada de lo que se le explicaba.  
  
    En el pabellón de la izquierda se apagó la luz de la farmacia. Talita salió al patio, cerró con llave (se la veía muy bien a la luz del cielo estrellado y caliente) y se acercó indecisa a la fuente. Oliveira le silbó bajito, pero Talita siguió mirando el chorro de agua, y hasta acercó un dedo experimental y lo mantuvo un momento en el agua. Después cruzó el patio, pisoteando sin orden la rayuela, y desapareció debajo de la ventana de Oliveira. Todo había sido un poco como en las pinturas de Leonora Carrington, la noche con Talita y la rayuela, un entrecruzamiento de líneas ignorándose, un chorrito de agua en una fuente. Cuando la figura de rosa salió de alguna parte y se acercó lentamente a la rayuela, sin atreverse a pisarla, Oliveira comprendió que todo volvía al orden, que necesariamente la figura de rosa elegiría una piedra plana de las muchas que el 8 amontonaba al borde del cantero, y que la Maga, porque era la Maga, doblaría la pierna izquierda y con la punta del zapato proyectaría el tejo a la primera casilla de la rayuela. Desde lo alto veía el pelo de la Maga, la curva de los hombros y cómo levantaba a medias los brazos para mantener el equilibrio, mientras con pequeños saltos entraba en la primera casilla, impulsaba el tejo hasta la segunda (y Oliveira tembló un poco porque el tejo había estado a punto de salirse de la rayuela, una irregularidad de las baldosas lo detuvo exactamente en el límite de la segunda casilla), entraba livianamente y se quedaba un segundo inmóvil, como un flamenco rosa en la penumbra, antes de acercar poco a poco el pie al tejo, calculando la distancia para hacerlo pasar a la tercera casilla.  
  
    Talita alzó la cabeza y vio a Oliveira en la ventana. Tardó en reconocerlo, y entretanto se balanceaba en una pierna, como sosteniéndose en el aire con las manos. Mirándola con un desencanto irónico, Oliveira reconoció su error, vio que el rosa no era rosa, que Talita llevaba una blusa de un gris ceniciento y una pollera probablemente blanca. Todo se (por así decirlo) explicaba: Talita había entrado y vuelto a salir, atraída por la rayuela, y esa ruptura de un segundo entre el pasaje y la reaparición había bastado para engañarlo como aquella otra noche en la proa del barco, como a lo mejor tantas otras noches. Contesto apenas al ademán de Talita, que ahora bajaba la cabeza concentrándose, calculaba, y el tejo salía con fuerza de la segunda casilla y entraba en la tercera, enderezándose, echando a rodar de perfil, saliéndose de la rayuela, una o dos baldosas fuera de la rayuela.  
  
 Tenés que entrenarte más -dijo Oliveira- si le querés ganar al 8.  
¿Qué hacés ahí?  
 Calor. Guardia a las once y media. Correspondencia.  
 Ah -dijo Talita-. Qué noche.  
 Mágica -dijo Oliveira, y Talita se rió brevemente antes de desaparecer bajo
la puerta. Oliveira la oyó subir la escalera, pasar frente a su puerta (pero a
lo mejor estaba subiendo en el ascensor), llegar al tercer piso. «Admití que
se parece bastante», pensó. «Con eso y ser un cretino todo se explica al
pelo.» Pero lo mismo se quedó mirando un rato el patio, la rayuela desierta,
como para convencerse. A las once y diez vino Traveler a buscarlo y le pasó el
parte. El 5 bastante inquieto, avisarle a Ovejero si se ponía molesto; los
demás dormían.  
  
    El tercer piso estaba como un guante, y hasta el 5 se había tranquilizado. Aceptó un cigarrillo, lo fumó aplicadamente y le explicó a Oliveira que la conjuración de los editores judíos retardaba la publicación de su gran obra sobre los cometas; le promerió un ejemplar dedicado. oliveira le dejó la puerta entornada porque le conocía las mañas, y empezó a ir y venir por el pasillo, mirando de cuando en cuando los ojos por los ojos mágicos instalados gracias a la astucia de Ovejero, el administrador, y la casa Liber &amp; Finkel: cada cuarto un diminuto Van Eyck, salvo el de la 14 que como siempre había pegado una estampilla contra el lente. A las doce llegó Remorino con varias ginebras a medio asimilar; charlaron de caballos y de fútbol, y después Remorino se fue a dormir un rato a la planta baja. El 5 de había calmado del todo, y el calor apretaba en el silencio y la penumbra del pasillo. La idea de que alguien tratara de matarlo no se le habia ocurrido hasta ese momentoa Oliveira, pero le bastó un dibujo instantáneo, un esbozo que tenía más de escalofrío que de otra cosa, para darse cuente de que no era una idea nueva, que no se derivaba de la atmósfera del pasillo con sus puertas cerradas y la sombre de la caja del montacargas en el fondo. Lo mismo se le podía haber ocurrido a mediodía en el almacén de Roque, o en el subte a las cinco de la tarde. O mucho antes, en Europa, alguna noche de vagancia por las zonas francas, los baldíos donde una lata vieja podía servir para tajear una garganta por poco que las dos pusieran buena voluntad. Deteniéndose al lado del agujero del montacargas miró el fondo negro y pensó en los Campos Flegreos, otra vez en el acceso. en el circo había sido al revés, un agujero en lo alto, la apertura comunicando con el espaci abierto, figura de consumación; ahora estaba al borde del pozo, agujero de Eleusis, la clínica envuelta en vapores de calor acentuaba el pasaje negativo, los vapores de solfatara, el descenso. Dándose vuelta vió la recta del pasillo hasta el fondo, con la débil luz de las lámparas violeta sobre el marco de las puertas blancas. Hizo una cosa tonta: encogiéndo la pierna izquierda avanzó a pequeños saltos por el pasillo, hasta la altura de la primera puerta. Cuando volvió a apoyar el pie izquierdo sobre el linóleo verde, estaba bañado en sudor. A cada salto había repetido entre dinetes el nombre de Manú. «Pensar que yo había esperado un pasaje», se dijo apoyándose en la pared. Imposible objetivar la primera fracción de un pensamiento, sin encontralo grotesco. Pasaje, por ejemplo. Pensar que él había esperado. Esperado un pasaje. Dejándose resbalar, se sentó en el suelo y miró fijamente el linóleo. ¿Pasaje a qué? ¿Y por qué la clínica tenía que servirle de pasaje? ¿Qué clase de templos andaba necesitando, qué intercesores, qué hormonas psíquicas o morales que lo proyectaran fuera o dentro de sí?  
  
    Cuando llegó Talita trayendo un vaso de limonada (esas ideas de ella, ese lado maestrita de los obreros y La Gota de Leche), le hablo en seguida del asunto. Talita no se sorprendía de nada; sentándose frente a él lo miró beberse la limonada de un trago.   
  
 Si la Cuca nos viera tirados en el suelo le darpia un ataque. Qué manera de
montar guardia, vos. ¿Duermen?  
 Sí. Creo. La 14 tapo la mirilla, andá a saber qué está haciendo. Me da no sé
qué abrirle la puerta, che.  
 Sos la delicadeza misma -dijo Talita-. Pero yo, de mujer a mujer ...  
  
Volvió casi enseguida, y este vez se instaló al lado de Oliveira para apoyarse
en la pared.  
  
 Duerme castamente. El pobre Manú tuvo una pesadilla horrorosa. Siempre pasa
lo mismo, se vuelve a dormir pero yo me quedo tan trastornada que acabo por
levantarme. Se me ocurrió que tendrías calor, vos o Remorino, entonces les
hice limonada. Qué verano, y con esas paredes ahí fuera que cortan el aire. De
manera que me parezco a esa otra mujer.  
 Sos Un poco, sí -dijo Oliveira- pero no tiene ninguna importancia. Lo que me
gustaría saber es por qué te vi vestida de rosa.  
 Influencias ambientales, la asimilaste a los demás.  
 Sí. Eso era más bien fácil, todo bien considerado. Y vos, ¿por qué te
pusiste a jugar a la rayuela? ¿También te asimilaste?  
 Tenés razón -dijo Talita-. ¿Por qué me habré puesto? A mí en realidad no me
gustó nunca la rayuela. Pero no te fabriques una de tus teorías de poseción,
yo no soy el zombie de nadie.  
 No hay necesidad de decirlo a gritos.  
 De nadie -repitió Talita bajando la voz-. Ví la rayuela al entrar. Había una
piedrita ... Jugué y me fui.  
 Perdiste en la tercera casilla. A la Maga le hubiera pasado lo mismo, es
incapaz de perseverar, no tiene el menor sentido de las distancias, el tiempo
se las hace trizas en las manos, anda a los tropezones con el mundo. Gracias a
lo cual, te lo digo de paso, es absolutamente perfecta en su manera de
denunciar la falsa perfección de los demás. Pero yo te estaba hablando del
montacargas, me parece.  
 Sí, dijiste algo y después te bebiste la limonada. No, esperá, la limonada
te la bebiste antes.  
 Probablemente me traté de infeliz, cuando llegaste estaba en pleno trance
shamánico, a punto de tirarme por el agujero para terminar de una vez con las
conjeturas, esa palabra esbelta.  
 El agujero acaba en el sótano -dijo Talita-. Hay cucarachas si te interesa
saberlo, y trapos de colores por el suelo. Todo está húmedo y negro, y un poco
más lejos empiezan los muertos. Manú me contó.  
 ¿Manú esta durmiendo?  
 Sí. Tuvo una pesadilla, gritó algo de una corbata perdida. ya te conté.  
 Es una noche de grandes confidencias -dijo Oliveira, mirándola despacio.  
 Muy grandes -dijo Talita-. La Maga era solamente un nombre, y ahora ya tiene
una cara. Todavía se equivoca en el color de la ropa, parece.  
 La ropa es lo de menos, cuando la vuelva a ver andá a saber lo que tendrá
puesto. Estará desnuda, o andara con su chico en brazos cantándole Les amants
du Havre, una canción que no conocés.  
 No te creas -dijo Talita-. La pasaban bastante seguido por Radio Belgrano.
La-lá-la, la-lá-la ...  
  
    Oliveira dibujó una bofetada blanca, que acabó en caricia. Talita echó la cabeza para atrás y se golpeó contra la pared del pasillo. Hizo una mueca y se frotó la nuca, pero siguió tarareando la melodía. Se oyó un clicky después un zumbido que parecía azul en la penumbra del pasillo. Oyeron subir el montacargas, se miraron apenas antes de levantarse de un salto. A esa hora quién podía ... Click, el paso del primer piso, el zumbido azul. Talita retrocedió y se puso detrás de Oliveira. Click. El piyama rosa se distinguía perfectamente en el cubo de cristal enrejado. Oliveira corrió al montacargasy abrió la puerta. Salió una bocanada de aire casi frío. El viejo lo miró como si no lo conociera y siguió acariciando la paloma, era fácil comprender que la paloma había sido alguna vez blanca, que la continua caricia de la mano del viejo la había vuelto de gris ceniciento. Inmóvil, con los ojos entornados, descansaba en el hueco de la mano que la sostenía a la altura del pecho, mientras los dedos pasaban una y otra vez del cuello hasta la cola, del cuello hasta la cola.  
  
 Vaya a dormir, don López -dijo Oliveira, respirando fuerte.  
 Hace calor en la cama -dijo don López-. Mírela como está contenta cuando la
paseo.  
 Es muy tarde. Váyase a su cuarto.  
 Yo le llevaré una limonada fresca -prometió Talita Nightingale.  
  
Don López acarició la paloma y salió del montacargas. Lo oyeron bajar la
escalera.  
  
 Aquí cada uno hace lo que quiere -murmuró Oliveira cerrando la puerta del
montacargas-. En una de esas va a haver un degüello general. Se lo huele, qué
querés que te diga. Esa paloma parecía un revólver.  
 Habría que avisarle a Remorino. El viejo venía del sótano, es raro.  
 Mirá, quedate un momentito aqui vigilando, yo bajo al sótano a ver, no sea
que algún otro esté haciendo macanas.  
 Bajo con vos.  
 Bueno, total éstos duermen tranquilos.  
  
  
    Dentro del montacargas la luz era vagamente azul y se bajaba con un zumbido de science-fiction. En el sótano no había nadie vivo, pero una de las puertas del refrigerador estaba entornada y por la ranura salía un chorro de luz. Talita se paró en la puerta, con una mano contra la boca, mientras Oliveira se acercaba. Era el 56, se acordaba muy bien, la familia tenía que estar al caer de un momento a otro. Desde Trelew. Y entre tanto el 56 había recibido la visita de un amigo, era de imaginar la conversación con el viejo de la paloma, uno de esos seudodiálogos en que al interlocutor lo tiene sin cuidado que el otro hable o no hable siempre que esté ahí delante, siempre que haya algo ahi delante, cualquier cosa, una cara, unos pies saliendo del hielo. Como acababa de hablarle él a Talita contándole lo que había visto, contándole que tenía miedo, hablando todo el tiempo de agujeros y de pasajes, a Talita o a cualquier otro, a un par de pies saliendo del hielo, cualquier apariencia antagónica capaz de escuhar y asentir. Pero mientras cerraba la puerta de la heladera y se apoyaba sin saber por qué en el borde de la mesa, un vómito de recuerdo empezo a ganarlo, se dijo que apenas un día o dos atrás le había parecido imposible llegar a contarle nada a Traveler, un mono no podía contarle nada a un hombre, y de golpe, sin saber cómo, se había oído hablándole a Talita como si fuera la Maga, sabiendo que no era pero hablándole de la rayuela, del miedo en el pasillo, del agujero tentador. Entonces (y Talita estaba ahí, a cuatro metros, a sus espaldas esperando) eso era como un fin, la apelación a la piedad ajena, al reingreso en la familia humana, la esponja cayendo con un chasquido repugnante en el centro del ring. Sentía como si se estuviera yendo de sí mismo, abandonándose para echarse -hijo (de puta) pródigo- en los brazos de la fácil reconciliación, y de ahí la vuelta todavía más fácil al mundo, a la vida posible, al tiempo de sus años, a la razón que guía las acciones de los argentinos buenos y del bicho humano en general. Estaba en su pequeño, cómodo Hades refrigerado, pero no había ninguna Eurídice que buscar, aparte de que había bajado tranquilamente en montacargas y ahora, mientras abría una heladera y sacaba una botella de cerveza, piedra libre para cualquier cosa con tal de acabar esta comedia.  
  
 Vení a tomar un trago -invitó-. Mucho mejor que tu limonada.  
Talita dió un paso y se detuvo.  
 No seas necrófilo -dijo-. Salgamos de aquí.  
 Es el único lugar fresco, reconocé. Yo creo que me voy a traer un catre.  
 Estás pálido de frío -dijo Talita, acercándose-. Vení, no me gusta que te
quedes aquí.  
 ¿No te gusta? No van a salir de ahí para comerme, los de arriba son peores.  
 Vení Horacio -repitió Talita-. No quiero que te quedes aquí.  
 Vos ... -dijo Oliveira mirándola colérico, y se interrumpió para abrir la
cerveza con un golpe de la mano contra el borde de una silla. Estaba viendo
con tanta claridad un boulevard bajo la lluvia, pero en vez de ir llevando a
alguien del brazo, hablándole con lástima, era a él que lo llevaban,
compasivamente le habían dado el brazo y le hablaban para que estuviera
contento, le tenían tanta lástima que era positivamente una delicia. El pasado
se invertía, cambiaba de signo, al final iba a resultar que La Piedad no
estaba liquidando. Esa mujer jugadora de rayuela le tenía lástima, era tan
claro que quemaba.  
 Podemos seguir hablando en el segundo piso -dijo ilustrativamente Talita-.
Traé la botella, y me das un poco.  
 Oui madame, bien sûr madame -dijo Oliveira.  
 Por fin decís algo en francés. Manú y yo creíamos que habías hecho una
promesa. Nunca ...  
 Assez -dijo Oliveira-. Tu m'as eu, petite. Céline avait raison, on se croit
enculé d'un centimètre et on l'est déjà de plusieurs mètres.  
  
    Talita lo miró con la mirada de los que no entienden, pero su mano subió sin que la sintiera subir, y se apoyó un instante en el pecho de Oliveira. Cuando la retiró, él se puso a mirarla como desde abajo, con ojos que venían de algún otro lado.  
  
 Andá a saber -le dijo Oliveira a alguien que no era Talita-. Andá a saber si
no sos vos la que esta noche me escupe tanta lástima. Andá a saber si en el
fondo no hay que llorar de amor hasta llenar cuatro o cinco palanganas. O que
te las lloren, como te las están llorando  
  
    Talita le dió la espalda y fue hacia la puerta. Cuando se detuvo a esperarlo, desconcertada y al mismo tiempo necesitando esperarlo porque alejarse de él en ese instante era como dejarlo caer en el pozo (con cucarachas, con trapos de colores), vio que sonreía y que támpoco la sonrisa era para ella. Nunca lo había visto sonreir así, desventuradamente y a la vez con toda la cara abierta y de frente, sin la ironía habitual, aceptando alguna cosa que debía llegarle desde el centro de la vida, desde ese otro pozo (¿con cucarachas, con trapos de colores, con una cara flotando en un agua sucia?), acercándose a ella en el acto de aceptar esa cosa innominable que lo hacía sonreír. Y tampoco su beso era para ella, no ocurría allí grotescamente al lado de una heladera llena de muertos, a tan poca distancia de Manú durmiendo. Se estaban como alcanzando desde otra parte, con otra parte de sí mismos, y no era de ellos que se trataba, como si estuvieran pagando o cobrando algo por nosotros, como si fueran los golems de un encuentro imposible entre sus dueños. Y los Campos Flegreos, y lo que Horacio había murmurado sobre el descenso, una insensatez tan absoluta que Manú y todo lo que era Manú y estaba en el nivel de Manú no podía participar de la ceremonia, porque lo que empezaba ahí era como la caricia a la paloma, como la idea de levantarse para hacerle una limonada a un guardián, como doblar una pierna y empujar un tejo de la primera a la segunda casilla, de la segunda a la tercera. De alguna manera habian ingresado en otra cosa, en ese algo donde se podía estar de gris y ser de rosa, donde se podía haber muerto ahogada en un río (y eso ya no lo estaba pensando ella) y asomar en una noche de Buenos Aires para repetir en la rayuela la imagen misma de lo que acaban de alcanzar, la última casilla, el centro del mandala, el Ygdrassil vertiginoso por donde se salía a una playa abierta, a una extensión sin límites, al mundo debajo de los párpados que los ojos vueltos hacia adentro reconocían y acataban.  









Capítulo 55/133





    Claro que, como lo pensó en seguida Traveler, lo que contaba eran los resultados. Sin embargo, ¿por qué tanto pragmatismo? Cometía una injusticia con Ceferino, puesto que su sistema geopolítico no había sido ensayado como muchos otros igualmente insensatos (y por tanto promisorios, eso había que reconocerlo). Impertérrito, Cefe se mantenía en el terreno teórico y casi de inmediato entraba en otra demostración aplastante:   
  
Los jornales obreros en el mundo:  
  
    De acuerdo con la Sociedad de las Naciones será o ha de ser que si por ejemplo un obrero francés, un herrero pongamos por caso, gana un jornal diario y basado entre una base mínima de $ 8,00 y una base máxima de $ 10,00, entonces ha de ser que un herrero italiano también ha de ganar igual, entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero italiano gana lo mismo dicho, entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero español también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero español gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero ruso también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; más: si un herrero ruso gana entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada, entonces un herrero norteamericano también ha de ganar entre $ 8,00 y $ 10,00 por jornada; etc.   
  
¿Cuál es la razón monologó Traveler de ese «etc.», de que en un momento
dado Ceferino se pare y opte por ese etcétera tan penoso para él? No puede ser
solamente el cansancio de la repetición, porque es evidente que le encanta, ni
la sensación de monotonía, porque es evidente que le encanta (se le estaba
pegando el estilo). El hecho era que el «etc.» lo dejaba un poco nostálgico a
Ceferino, cosmólogo obligado a conceder un readers digest irritante. El pobre
se desquitaba agregando a continuación de su lista de herreros:  
  
(Por lo demás, en esta tesis, de seguir hablando, caben o cabrían desde luego
todos los países respectivamente, o bien todos los herreros de todo respectivo
país.)  
  
    «En fin», pensó Traveler sirviéndose otra caña y rebajándola con soda, «es raro que Talita no vuelva». Habría que ir a ver. Le daba lástima salirse del mundo de Ceferino en pleno arreglo, justamente cuando Cefe se ponía a enumerar las 45 Corporaciones Nacionales que debían componer un país ejemplar:   
  
1) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DEL INTERIOR (todas las dependencias y
empleados en general de Ministerio del Interior). (Ministración de toda
estabilidad de todo establecimiento, etc.); 2) CORPORACIÓN NACIONAL DE
MINISTERIO DE HACIENDA (todas las dependencias y empleados en general de
Ministerio de Hacienda). (Ministración a modo de patrocinio, de todo bien
(toda propiedad) dentro de territorio nacional, etc.); 3)  
  
Y así, corporaciones en número de 45, entre las que se destacaban por derecho
propio la 5, la 10, la 11 y la 12:  
  
5) CORPORACIÓN NACIONAL DE MINISTERIO DE LA PRIVANZA CIVIL (todas las
dependencias y empleados en general de cuyo Ministerio). (Instrucción,
Ilustración, Amor de un prójimo para con otro, Control, Registro (libros de),
Salud, Educación Sexual, etc.). (Ministración o Control y Registro
(letrado...) que ha de suplir a «Juzgados de Instrucción», a «Juzgados de lo
Civil», a «Consejo del Niño», a «Juez de Menores», a «Registros»: nacimientos,
defunciones, etc.) (Ministración que ha de comprender a todo lo que sea de la
Privanza Civil: MATRIMONIO, PADRE, HIJO, VECINO, DOMICILIO, INDIVIDUO,
INDIVIDUO DE BUENA O MALA CONDUCTA, INDIVIDUO DE INMORALIDAD PUBLICA,
INDIVIDUO CON MALAS ENFERMEDADES. HOGAR (FAMILIA Y), PERSONA INDESEABLE, JEFE
DE FAMILIA, NIÑO, MENOR DE EDAD, NOVIO. CONCUBINATO, etc.).  
  
10) CORPORACIÓN NACIONAL DE ESTANCIAS (todos los establecimientos rurales de
la Cría Mayor de animales y todos los empleados en general de cuyos
establecimientos). (Cría Mayor o cría de animales corpulentos: bueyes,
caballos, avestruces, elefantes, camellos, jirafas, ballenas, etc.);  
  
11) CORPORACIÓN NACIONAL DE GRANJAS (todas las granjas agrícolas o chacras
grandes, y todos los empleados en general de cuyos establecimientos).
(Plantíos de toda clase respectiva de vegetales, menos hortalizas y árboles
frutales);  
  
12) CORPORACIÓN NACIONAL DE CASAS-CRIADEROS DE ANIMALES (todos los
establecimientos de la Cría Menor de animales, y todos los empleados en
general de cuyos establecimientos). (Cría Menor o cría de animales no
corpulentos: cerdos, ovejas, chivos, perros, tigres, leones, gatos, liebres,
gallinas, patos, avejas, peces, mariposas, ratones, insectos, microbios, etc.)  
  
    Enternecido, Traveler se olvidaba de la hora y de cómo bajaba la botella de caña. Los problemas se le planteaban como caricias: ¿Por qué exceptuar las hortalizas y los árboles frutales? ¿Por qué la palabra aveja tenía algo de diabólico? Y esa visión casi edénica de una chacra donde los chivos se criaban al lado de los tigres, los ratones, las mariposas, los leones y los microbios... Ahogándose de risa, salió al pasillo. El espectáculo casi tangible de una estancia donde los empleados-de-cuyo-establecimiento se debatían tratando de criar una ballena, se superponía a la austera visión del pasillo nocturno. Era una alucinación digna del lugar y de la hora, parecía perfectamente tonto preguntarse qué andaría haciendo Talita en la farmacia o en el patio, cuando la ordenación de las corporaciones se seguía ofreciendo como una lámpara.   
  
25) CORPORACIÓN NACIONAL DE HOSPITALES Y CASAS AFINES (todos los hospitales de
toda clase, los talleres de arreglos y composturas, casas de curados de
cueros, caballerizas de las de componer caballos, clínicas dentales,
peluquerías, casas de podado de vegetales, casas de arreglado le expedientes
intrincados, etc., y también todos los empleados en general de cuyos
establecimientos).  
  
Ahí está dijo Traveler. Una ruptura que prueba la perfecta salud central de
Ceferino. Horacio tiene razón, no hay por qué aceptar los órdenes tal como nos
los alcanza papito. A Cefe le parece que el hecho de componer alguna cosa
vincula al dentista con los expedientes intrincados; los accidentes valen
tanto como las esencias... Pero es la poesía misma, hermano. Cefe rompe la
dura costra mental, como decía no sé quién, y empieza a ver el mundo desde un
ángulo diferente. Claro que a eso es lo que le llaman estar piantado.  
  
Cuando entró Talita, estaba en la Corporación vigesimoctava:  
  
28) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN LO ANDANTE Y SUS
CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o policías de la
investigación, todos los locales de exploradores (recorredores) y todos los
locales de exploradores científicos, y todos los empleados en general de cuyos
mismos establecimientos). (Todos los mencionados empleados han de pertenecer a
una clase que se ha de denominar como «ANDANTE».)  
  
    A Talita y a Traveler les gustaba menos esta parte, era como si Ceferino se abandonara demasiado pronto a una inquietud persecutoria. Pero quizá los detectives científicos en lo andante no eran meros pesquisas, lo de «andante» los investía de un aire quijotesco que Cefe, a lo mejor dándolo por sentado, no se había molestado en subrayar.   
  
29) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTIFICOS EN LO PERTENECIENTE A
LA PETICIÓN Y A SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives y/o
policía de la Investigación, y todos los locales de exploradores, y todos los
empleados en general de cuyos mismos establecimientos). (Todos los mencionados
empleados han de pertenecer a una clase que se ha de denominar como
«PETICION», y los locales y empleados de esta clase han de ser aparte de los
de otras clases como la ya mencionada «ANDANTE».)  
  
30) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DETECTIVES CIENTÍFICOS EN LO PERTENECIENTE A
LA ACOTACIÓN A FIN Y SUS CASAS DE CIENCIAS (todos los locales de detectives
y/o policías de la Investigación, y todos los locales de exploradores, y todos
los empleados en general de cuyos mismos establecimientos). (Todos los
mencionados empleados han de pertenecer a una clase que se ha de denominar
como «ACOTACIÓN», y los locales y empleados de esta clase han de ser aparte de
los de otras clases como las ya mencionadas «ANDANTE» y «PETICIÓN».)  
  
Es como si hablara de órdenes de caballería dijo Talita convencida. Pero lo
raro es que en estas tres corporaciones de detectives, lo único que se
menciona son los locales.  
  
Por un lado eso, y por otro, ¿qué quiere decir «acotación a fin»?  
  
Debe ser una sola palabra, afín. Pero no resuelve nada. Qué importa.  
  
Qué importa repitió Traveler. Tenés mucha razón.  
  
    Lo hermoso es que exista la posibilidad de un mundo donde haya detectives andantes, de petición y de acotación. Por eso me parece bastante natural que ahora Cefe pase de la caballería a las órdenes religiosas, con un intermedio que viene a ser una concesión al espíritu cientificista (algún nombre hay que darle, che) de estos tiempos. Te leo:   
  
31) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS DOCTOS EN CIENCIAS DE LO IDÓNEO Y SUS CASAS DE
CIENCIAS (todas las casas o locales de comunidad de doctos en ciencias de lo
idóneo, y todos cuyos mismos doctos). Doctos en ciencias de lo idóneo:
médicos, homeópatas, curanderos (todo cirujano), parteras, técnicos, mecánicos
(toda clase de técnicos), ingenieros de segundo orden o arquitectos en toda
respectiva rama (todo ejecutor de planes ya trazados de antemano, tal como lo
sería un ingeniero de segundo orden), clasificadores en general, astrónomos,
astrólogos, espiritistas, doctores completos en toda rama de la ley o leyes
(todo perito), clasificadores en especies genéricas, contadores, traductores,
maestros de escuelas de las Primarias (todo compositor), rastreadores
hombres de asesinos, baquianos o guías, injertadores de vegetales,
peluqueros, etc.  
  
¡Qué me contás! dijo Traveler, bebiéndose una caña de un trago. ¡Es
absolutamente genial!  
  
Sería un gran país para los peluqueros dijo Talita, tirándose en la cama y
cerrando los ojos. Qué salto que dan en el escalafón. Lo que no entiendo es
que los rastreadores de asesinos tengan que ser hombres.  
  
Nunca se oyó hablar de una rastreadora dijo Traveler y a lo mejor a Cefe le
parece poco apropiado. Ya te habrás dado cuenta de que en materia sexual es un
puritano terrible, se nota todo el tiempo.  
  
Hace calor, demasiado calor dijo Talita. ¿Te fijaste con qué gusto incluye
a los clasificadores, y hasta repite el nombre? Bueno, a ver el salto místico
que ibas a leerme.  
  
Carpeteá dijo Traveler.  
  
32) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS MONJES DE LA ORACIÓN DE SANTIGUAMIENTO Y SUS
CASAS DE CIENCIAS (todas las casas de comunidad de monjes, y todos los
monjes). (Monjes u hombres santiguadores, que han de pertenecer fuera de todo
culto extraño, únicamente y solamente al mundo de la palabra y los misterios
curativos y de «vencimiento» de ésta.) (Monjes que han de combatir siempre a
todo mal espiritual, a todo daño ganado o metido dentro de bienes o cuerpos,
etc.) (Monjes penitentes, y anacoretas que han de orar o santiguar, ya a
personas, ya a objetos, ya a lugares de parajes, ya a sembrados de vegetales,
ya a un novio mal afectado por un rival, etcétera.)  
  
33) CORPORACIÓN NACIONAL DE LOS BEATOS GUARDADORES DE COLECCIONES Y SUS CASAS
DE COLECCION (todas las casas de colección, e ídem, casas depósitos,
almacenes, archivos, museos, cementerios, cárceles, asilos, institutos de
ciegos, etc., y también todos los empleados en general de cuyos
establecimientos). (Colecciones: ejemplo: un archivo guarda expedientes en
colección; un cementerio guarda cadáveres en colección; una cárcel guarda
presos en colección, etc.)  
  
Lo del cementerio no se le ocurrió ni a Espronceda dijo Traveler. No me vas
a negar que la analogía entre la Chacarita y un archivo... Ceferino adivina
las relaciones, y eso en el fondo es la verdadera inteligencia, ¿no te parece?
Después de semejantes proemios, su clasificación final no tiene nada de
extraño, muy al contrario. Habría que ensayar un mundo así.  
  
    Talita no dijo nada, pero levantó el labio superior como un festón y proyectó un suspiro que venía de eso que llaman el primer sueño. Traveler se tomó otra caña y entró en las Corporaciones finales y definitivas:   
  
40) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
COLORADO DEL ROJO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL ROJO
(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas
del colorado del rojo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del rojo: animales de
pelaje colorado del rojo; vegetales de flor colorada del rojo, y minerales de
aspecto colorado del rojo.)  
  
41) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
NEGRO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL NEGRO (todas las
casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del negro, u
Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos agentes).
(Especies genéricas del colorado del negro o del negro simplemente: animales
de pelaje negro, vegetales de flor negra, y minerales de aspecto negro.)  
  
42) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIO NADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
PARDO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL PARDO (todas las
casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del colorado
del pardo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos cuyos mismos
agentes). (Especies genéricas del colorado del pardo o del pardo simplemente:
animales de pelaje pardo, vegetales de flor parda, y minerales de aspecto
pardo.)  
  
43) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES COLORADAS DEL
AMARILLO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES COLORADAS DEL AMARILLO (todas
las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas del
colorado del amarillo, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del amarillo o del
amarillo simplemente: animales de pelaje amarillo, vegetales de flor amarilla,
y minerales de aspecto amarillo.)  
  
44) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES GENERICAS DEL
BLANCO Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL BLANCO
(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas
del colorado del blanco, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del blanco: animales
de pelaje blanco, vegetales de flor blanca, y minerales de aspecto blanco.)  
  
45) CORPORACIÓN NACIONAL DE AGENTES COMISIONADOS EN ESPECIES GENERICAS DEL
PAMPA Y CASAS DE LABOR ACTIVA PRO ESPECIES GENERICAS DEL COLORADO DEL PAMPA
(todas las casas de comunidad de agentes comisionados en especies genéricas
del colorado del pampa, u Oficinas grandes de cuyos agentes, y también todos
cuyos mismos agentes). (Especies genéricas del colorado del pampa o del pampa
simplemente: animales de pelaje pampa, vegetales de flor pampa, y minerales de
aspecto pampa.)  
  
    Romper la dura costra mental... ¿Cómo veía Ceferino lo que había escrito? ¿Qué realidad deslumbrante (o no) le mostraba escenas donde los osos polares se movían en inmensos escenarios de mármol, entre jazmines del Cabo? O cuervos anidando en acantilados de carbón, con un tulipán negro en el pico... ¿Y por qué «colorado del negro», «colorado del blanco»? ¿No sería «coloreado»? Pero entonces, ¿por qué: «colorado del amarillo o del amarillo simplemente»? ¿Qué colores eran esos, que ninguna marihuana michauxina o huxleyana traducía? Las notas de Ceferino, útiles para perderse un poco más (sí eso era útil) no iban muy lejos. De todos modos:   
  
    Sobre el ya mencionado color pampa: el color pampa es todo aquel color que sea vario, o que esté o sea formado por dos o más pintas.   
  
Y una aclaración eminentemente necesaria:  
  
    Sobre los ya aludidos o mencionados agentes en especies genéricas: cuyos agentes han de ser Gobernadores, que por medio de ellos nunca llegue a extinguirse del mundo ninguna de las especies genéricas; que las especies genéricas, dentro de sus clases, no se crucen, ya una clase con otra, ya un tipo con otro, ya una raza con otra raza, ya un color de especie con otro color de otra especie, etc.   
  
    ¡Purista, racista Ceferino Piriz! ¡Un cosmos de colores puros, mondrianesco a reventar! ¡Peligroso Ceferino Piriz, siempre posible candidato a diputado, tal vez a presidente! ¡En guardia, Banda Oriental! Y otra caña antes de irse a dormir mientras Cefe, borracho de colores, se concedía un último poema donde como en un inmenso cuadro de Ensor estallaba todo lo estallable en materia de máscaras y antimáscaras. Bruscamente irrumpía el militarismo en su sistema, y había que ver el tratamiento entre macarrónico y trismegístico que le reservaba el filósofo uruguayo. O sea:   
  
    En cuanto a la anunciada obra «La Luz de la Paz del Mundo», se trata de que en ella se explica algo detallado sobre el militarismo, pero ahora, en breve explicación, diremos la o las siguientes versiones sobre militarismo:   
  
    La Guardia (tipo «Metropolitana») para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Aries; los Sindicatos del antigobierno fundamental, para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Tauro, la Dirección y auspicios de festejos y reuniones sociales (bailes, reuniones de veladas, conciertos de noviazgos: hacer parejas de novios, etc.) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Géminis; la Aviación (militar) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Cáncer; la Pluma pro gobierno fundamental   
  
(periodismo militar, y de las magias políticas en pro de todo el Gobierno
fundamental y nacional) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Leo;
la Artillería (armas pesadas en general y bombas) para los militares nacidos
bajo el signo zodiacal Virgo; Auspicios y representaciones prácticas de
fiestas publicas y/o patrias (usos de disfraces adecuados por parte de
militares, en los momentos de encarnar, ya un desfile militar, ya un desfile
de carnaval, ya una comparsa carnavalesca, ya una fiesta de las de «vendimia»,
etc.) para los militares nacidos bajo el signo zodiacal Escorpión; la
Caballería (caballerías comunes y caballerías motorizadas, con las respectivas
participaciones, ya de fusileros, ya de lanceros, ya de macheteros: caso
común: «Guardia Republicana», ya de espadachineros, etc.) para los militares
nacidos bajo el signo zodiacal Capricornio; y la ,Servidumbre militar práctica
(chasquis, propios, bomberos, misioneros prácticos, sirvientes de lo práctico,
etc.) para los militares nacidos balo el signo zodiacal Acuario.  
  
    Sacudiendo a Talita, que se despertó indignada, Traveler le leyó la parte del militarismo y los dos tuvieron que meter la cabeza debajo de la almohada para no despertar a toda la clínica. Pero antes se pusieron de acuerdo en que la mayoría de los militares argentinos eran nacidos bajo el signo zodiacal Tauro. Tan borracho estaba Traveler, nacido bajo el signo zodiacal Escorpión, que se declaró dispuesto a apelar de inmediato a su condición de subteniente de la reserva a fin de que le permitieran hacer uso de disfraces adecuados por parte de militares.   
  
Organizaremos enormes fiestas de las de vendimia decía Traveler, sacando la
cabeza de debajo de la almohada y volviéndola a meter apenas terminaba la
frase. Vos vendrás con todas tus congéneres de la raza pampa, porque no hay
la menor duda de que sos una pampa, o sea que estás formada por dos o más
pintas.  
  
Yo soy blanca dijo Talita. Y es una lástima que vos no hayas nacido bajo el
signo zodiacal Capricornio, porque me encantaría que fueras un espadachinero.
O por lo menos un chasqui o un propio.  
  
Los chasquis son Acuario, che, Horacio es Cáncer, ¿no?  
  
Si no lo es, lo merece dijo Talita cerrando los ojos.  
  
Le toca modestamente la aviación. No hay más que imaginárselo piloteando un
Bang-Bang de ésos y ya te lo está escrachando en la Confitería del Águila a la
hora del té con masitas. Sería fatal.  
  
    Talita apagó la luz y se apretó un poco contra Traveler que sudaba y se retorcía, envuelto por diversos signos del zodíaco, corporaciones nacionales de agentes comisionados y minerales de aspecto amarillo.   
  
Horacio vio a la Maga esta noche dijo Talita, como dormida. La vio en el
patio, hace dos horas, cuando vos estabas de guardia.  
  
Ah dijo Traveler, tendiéndose de espaldas y buscando los cigarrillos sistema
Braille. Habría que meterlo entre los beatos guardadores de colecciones.  
  
La Maga era yo dijo Talita, apretándose más contra Traveler. No sé si te
das cuenta.  
  
Más bien sí.  
  
Alguna vez tenía que ocurrir. Lo que me asombra es que se haya quedado tan
sorprendido por la confusión.  
  
Oh, vos sabés, Horacio arma los líos y después los mira con el mismo aire de
los cachorros cuando han hecho caca y se quedan contemplándola estupefactos.  
  
Yo creo que empezó el mismo día en que lo fuimos a buscar al puerto dijo
Talita. No se puede explicar, porque ni siquiera me miró, y entre los dos me
echaron como a un perro, con el gato abajo del brazo.  
  
Cría de animales no corpulentos dijo Traveler. Me confundió con la Maga
insistió Talita. Todo lo demás tenía que seguir como si lo enumerara
Ceferino, una cosa detrás de la otra. La Maga dijo Traveler, chupando del
cigarrillo hasta que se le iluminó la cara en la oscuridad también es
uruguaya. Ya ves que hay un cierto orden.  
  
Dejame hablar, Manú.  
  
Mejor no. Para qué.  
  
Primero vino el viejo con la paloma, y entonces bajamos al sótano. Horacio
hablaba todo el tiempo del descenso, de esos huecos que lo preocupan. Estaba
desesperado, Manú, daba miedo ver lo tranquilo que parecía, y entre tanto...
Bajamos en el montacargas, y él fue a cerrar una de las heladeras, era tan
horrible.  
  
De manera que bajaste dijo Traveler. Está bueno.  
  
Era diferente dijo Talita. No era como bajar. Hablábamos, pero yo sentía
como si Horacio estuviera desde otra parte, hablándole a otra, a una mujer
ahogada, por ejemplo. Ahora se me ocurre eso, pero él todavía no había dicho
que la Maga se había ahogado en el río.  
  
No se ahogó en lo más mínimo dijo Traveler . Me consta, aunque admito que
no tengo la menor idea. Basta con conocerlo a Horacio.  
  
Cree que está muerta, Manú, y al mismo tiempo la siente cerca y esta noche
fui yo. Me dijo que también la había visto en el barco, y debajo del puente de
la Avenida San Martín... No lo dice como si hablara de una alucinación, y
tampoco pretende que le creas. Lo dice, nomás, y es verdad, es algo que está
ahí. Cuando cerró la heladera y yo tuve miedo y dije no sé qué, me empezó a
mirar y era a la otra que miraba. Yo no soy el zombie de nadie, Manú, no
quiero ser el zombie de nadie.  
  
    Traveler le pasó la mano por el pelo, pero Talita lo rechazó con impaciencia. Se había sentado en la cama y él la sentía temblar. Con ese calor, temblando. Le dijo que Horacio la había besado, y trató de explicar el beso y como no encontraba las palabras iba tocando a Traveler en la oscuridad, sus manos caían como trapos sobre su cara, sobre sus brazos, le resbalaban por el pecho, se apoyaban en sus rodillas, y de todo eso nacía como una explicación que Traveler era incapaz de rechazar, un contagio que venía desde más allá, desde alguna parte en lo hondo o en lo alto o en cualquier parte que no fuera esa noche y esa pieza, un contagio que a través de Talita lo poseía a su vez, un balbuceo como un anuncio intraducible, la sospecha de que estaba delante de algo que podía ser un anuncio, pero la voz que lo traía estaba quebrada y cuando decía el anuncio lo decía en un idioma ininteligible, y sin embargo eso era lo único necesario ahí al alcance de la mano, reclamando el reconocimiento y la aceptación, debatiéndose contra una pared esponjosa, de humo y de corcho, inasible y ofreciéndose, desnudo, entre los brazos pero como de agua yéndose entre lágrimas.   
  
«La dura costra mental», alcanzó a pensar Traveler. Oía confusamente que el
miedo, que Horacio, que el montacargas, que la paloma; un sistema comunicable
volvía a entrar poco a poco en el oído. De manera que el pobre infeliz tenía
miedo de que él lo matara, era para reírse.  
  
¿Te lo dijo así, che? Cuesta creerlo, vos sabes el orgullo que tiene.  
  
Es otra cosa dijo Talita, quitándole el cigarrillo y chupando con una
especie de avidez de cine mudo. Yo creo que el miedo que siente es como un
último refugio, el barrote donde tiene las manos prendidas antes de tirarse.
Está tan contento de tener miedo esta noche, yo sé que está contento en el
fondo.  
  
Eso dijo Traveler, respirando como un verdadero yogi no lo entendería la
Cuca, podés estar segura. Y yo debo estar de lo más inteligente esta noche,
porque lo del miedo alegre es medio duro de tragar, vieja.  
  
    Talita se corrió un poco en la cama y se apoyó contra Traveler. Sabía que estaba otra vez de su lado, que no se había ahogado, que él la estaba sosteniendo a flor de agua y que en el fondo era una lástima, una maravillosa lástima. Los dos lo sintieron en el mismo instante, y resbalaron el uno hacia el otro como para caer en ellos mismos, en la tierra común donde las palabras y las caricias y las bocas los envolvían como la circunferencia al círculo, esas metáforas tranquilizadoras, esa vieja tristeza satisfecha de volver a ser el de siempre, de continuar, de mantenerse a flote contra viento y marea, contra el llamado y la caída.   







Capítulo 56



  
    De dónde le vendría la costumbre de andar siempre con piolines en los bolsillos, de juntar hilos de colores y meterlos entre las páginas de los libros, de fabricar toda clase de figuras con esas cosas y goma tragacantos. Mientras arrollaba un piolín negro al picaporte, Oliveira se preguntó si la fragilidad de los hilos no le daba algo así como una perversa satisfacción, y convino en que maybe peut-être y quién te dice. Lo único seguro era que los piolines y los hilos lo alegraban, que nada le parecía más aleccionante que armar por ejemplo un gigantesco dodecaedro transparente, tarea de muchas horas y mucha complicación, para después acercarle un fósforo y ver cómo una llamita de nada iba y venía mientras Gekrepten se-re-tor-cía-las-manos y decía que era una vergüenza quemar algo tan bonito. Difícil explicarle que cuanto más frágil y perecedero el armazón, más libertad para hacerlo y deshacerlo. Los hilos le parecían a Oliveira el único material justificable para sus inventos, y sólo de cuando en cuando, si lo encontraba en la calle, se animaba a usar un pedazo de alambre o algún fleje. Le gustaba que todo lo que hacía estuviera lo más lleno posible de espacio libre, y que el aire entrara y saliera, y sobre todo que saliera; cosas parecidas le ocurrían con los libros, las mujeres y las obligaciones, y no pretendía que Gekrepten o el cardenal primado entendieran esas fiestas.  
  
    Lo de arrollar un piolín negro al picaporte empezó casi un par de horas después, porque entre tanto Oliveira hizo diversas cosas en su pieza y fuera de ella. La idea de las palanganas era clásica y no se sintió en absoluto orgulloso de acatarla, pero en la oscuridad una palangana de agua en el suelo configura una serie de valores defensivos bastante sutiles: sorpresa, tal vez terror, en todo caso la cólera ciega que sigue a la noción de haber metido un zapato de Fanacal o de Tonsa en el agua, y la media por si fuera poco, y que todo eso chorree agua mientras el pie completamente perturbado se agita en la media, y la media en el zapato, como una rata ahogándose o uno de esos pobres tipos que los sultanes celosos tiraban al Bósforo dentro de una bolsa cosida (con piolín, naturalmente: todo acababa por encontrarse, era bastante divertido que la palangana con agua y los piolines se encontraran al final del razonamiento y no al principio, pero aquí Horacio se permitía conjeturar que el orden de los razonamientos no tenía a) que seguir el tiempo físico, el antes y el después, y b) que a lo mejor el razonamiento se había cumplido inconscientemente para llevarlo de la noción de piolín a la de la palangana acuosa). En definitiva, apenas lo analizaba un poco caía en graves sospechas de determinismo; lo mejor era continuar parapetándose sin hacer demasiado caso a las razones o a las preferencias. De todas maneras, ¿qué venía primero, el piolín o la palangana? Como ejecución, la palangana, pero el piolín había sido decidido antes. No valía la pena seguir preocupándose cuando estaba en juego la vida; la obtención de las palanganas era mucho más importante, y la primera media hora consistió en una cautelosa exploración que volvió con cinco palanganas de tamaño mediano, tres escupideras y una lata vacía de dulce de batata, todo ello agrupado bajo el rubro general de palangana. El 18, que estaba despierto, se empeñó en hacerle compañía y Oliveira acabó por aceptar, decidido a echarlo apenas las operaciones defensivas alcanzaran cierta envergadura. Para la parte de los hilos el 18 resultó muy útil, porque apenas lo informó sucintamente de las necesidades estratégicas, entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la 6 tenía cajones llenos de hilos de colores. El único problema era que la 6 estaba en la planta baja, en el ala de Remorino, y si Remorino se despertaba se iba a armar una de la gran flauta. El 18 sostenía además que la 6 estaba loca, lo que complicaba la incursión en su aposento. Entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna, le propuso a Oliveira que montara guardia en el pasillo mientras él se descalzaba y procedía a incautarse de los hilos, pero a Oliveira le pareció que era ir demasiado lejos y optó por asumir personalmente la responsabilidad de meterse en la pieza de la 6 a esa hora de la noche. Era bastante divertido pensar en responsabilidad mientras se invadía el dormitorio de una muchacha que roncaba boca arriba, expuesta a los peores contratiempos; con los bolsillos y las manos llenos de ovillos de piolín y de hilos de colores, Oliveira se quedó mirándola un momento, pero después se encogió de hombros como para que el mono de la responsabilidad le pesara menos. Al 18, que lo esperaba en su pieza contemplando las palanganas amontonadas sobre la cama, le pareció que Oliveira no había juntado piolines en cantidad suficiente. Entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna, sostuvo que para completar eficazmente los preparativos de defensa se necesitaba una buena cantidad de rulemanes y una Heftpistole. La idea de los rulemanes le pareció buena a Oliveira, aunque no tenía una noción precisa de lo que pudieran ser, pero desechó de plano la Heftpistole. El 18 abrió sus ojos verdes de una hermosura maligna y dijo que la Heftpistole no era lo que el doctor se imaginaba (decía "doctor" con el tono necesario para que cualquiera se diese cuenta de que lo hacia por jorobar) pero que en vista de su negativa iba a tratar de conseguir solamente los rulemanes. Oliveira lo dejó irse, esperanzado en que no volviera porque tenía ganas de estar solo. A las dos se iba a levantar Remorino para relevarlo y había que pensar alguna cosa. Si Remorino no lo encontraba en el pasillo iba a venir a buscarlo a su pieza y eso no convenía, a menos de hacer la primera prueba de las defensas a su costa. Rechazó la idea porque las defensas estaban concebidas en previsión de un determinado ataque, y Remorino iba a entrar desde un punto de vista por completo diferente. Ahora sentía cada vez más miedo (y cuando sentía el miedo miraba su reloj pulsera, y el miedo subía con la hora); se puso a fumar, estudiando las posibilidades defensivas de la pieza, y a las dos menos diez fue en persona a despertar a Remorino. Le transmitió un parte que era una joya, con sutiles alteraciones de las hojas de temperatura, la hora de los calmantes y las manifestaciones sindromáticas y eupépticas de los pensionistas del primer piso, de tal manera que Remorino tendría que pasarse casi todo el tiempo ocupado con ellos, mientras los del segundo piso, según el mismo parte, dormían plácidamente y lo único que necesitaban era que nadie los fuese a escorchar en el curso de la noche. Remorino se interesó por saber (sin muchas ganas) si esos cuidados y esos descuidos procedían de la alta autoridad del doctor Ovejero, a lo que Oliveira respondió hipócritamente con el adverbio monosilábico de afirmación adecuado a la circunstancia. Tras de lo cual se separaron amistosamente y Remorino subió bostezando un piso mientras Oliveira subía temblando dos. Pero de ninguna manera iba a aceptar la ayuda de una Heftpistole, y gracias a que consentía en los rulemanes.  
  
    Tuvo todavía un rato de paz, porque el 18 no llegaba y había que ir llenando las palanganas y las escupideras, disponiéndolas en una primera línea de defensa algo más atrás de la primera barrera de hilos (todavía teórica pero ya perfectamente planeada) y ensayando las posibilidades de avance, la eventual caída de la primera línea y la eficacia de la segunda. Entre dos palanganas, Oliveira llenó el lavatorio de agua fría y metió la cara y las manos, se empapó el cuello y el pelo. Fumaba todo el tiempo pero no llegaba ni a la mitad del cigarrillo y ya se iba a la ventana a tirar el pucho y encender otro. Los puchos caían sobre la rayuela y Oliveira calculaba para que cada ojo brillante ardiera un momento sobre diferentes casillas; era divertido. A esa hora le ocurría llenarse de pensamientos ajenos, dona nobis pacem, que el bacán que te acamala tenga pesos duraderos, cosas así, y también de golpe le caían jirones de una materia mental, algo entre noción y sentimiento, por ejemplo que parapetarse era la última de las torpezas, que la sola cosa insensata y por lo tanto experimentable y quizá eficaz hubiera sido atacar en vez de defenderse, asediar en vez de estar ahí temblando y fumando y esperando que el 18 volviera con los rulemanes; pero duraba poco, casi como los cigarrillos, y las manos le temblaban y él sabía que no le quedaba más que eso, y de golpe otro recuerdo que era como una esperanza, una frase donde alguien decía que las horas del sueño y la vigilia no se habían fundido todavía en la unidad, y a eso seguía una risa que él escuchaba como si no fuera suya, y una mueca que en la que se demostraba cumplidamente que esa unidad estaba demasiado lejos y que nada del sueño le valdría en la vigilia o viceversa. Atacar a Traveler como la mejor defensa era una posibilidad, pero significaba invadir lo que él sentía cada vez más como una masa negra, un territorio donde la gente estaba durmiendo y nadie esperaba en absoluto ser atacado a esa hora de la noche y por causas inexistentes en términos de masa negra. Pero mientras lo sentía así, a Oliveira le desagradaba haberlo formulado en términos de masa negra, el sentimiento era como una masa negra pero por culpa de él y no del territorio donde dormía Traveler; por eso era mejor no usar palabras tan negativas como masa negra, y llamarlo territorio a secas , ya que uno acababa siempre llamando de alguna manera a sus sentimientos. Vale decir que frente a su pieza empezaba el territorio, y atacar el territorio era desaconsejable puesto que los motivos del ataque dejaban de tener inteligibilidad o posibilidad de ser intuidos por parte del territorio. En cambio si él se parapetaba en su pieza y Traveler acudía a atacarlo, nadie podría sostener que Traveler ignoraba lo que estaba haciendo, y el atacado por su parte estaba perfectamente al tanto y tomaba sus medidas, precauciones y rulemanes, sea lo q ue fueran estos últimos.  
  
    Entre tanto se podía estar en la ventana fumando, estudiando la disposición de las palanganas acuosas y los hilos, y pensando en la unidad tan puesta a prueba por el conflicto del territorio versus la pieza. A Oliveira le iba a doler siempre no poder hacerse ni siquiera una noción de esa unidad que otras veces llamaban centro, y que a falta de contorno más preciso se reducía a imágenes como la de un grito negro, un kibbutz del deseo (tan lejano ya, ese kibbutz de madrugada y vino tinto) y hasta una vida digna de ese nombre porque (lo sintió mientras tiraba el cigarrillo sobre la casilla cinco) había sido lo bastante infeliz como para poder imaginar la posibilidad de una vida digna al término de diversas indignidades minuciosamente llevadas a cabo. Nada de todo eso podía pensarse, pero en cambio se dejaba sentir en términos de contracción de estómago, territorio, respiración profunda o espasmódica, sudor en la palma de las manos, encendimiento de un cigarrillo, tirón de las tripas, sed, gritos silenciosos que reventaban como masas negras en la garganta (siempre había alguna masa negra en ese juego), ganas de dormir, miedo de dormir, ansiedad, la imagen de una paloma que había sido blanca, trapos de colores en el fondo de lo que podía haber sido un pasaje, Sirio en lo alto de una carpa, y basta, che, basta por favor; pero era bueno haberse sentido profundamente ahí durante un tiempo inconmensurable, sin pensar nada, solamente siendo eso que estaba ahí con una tenaza prendida en el estómago. Eso contra el territorio, la vigilia contra el sueño. Pero decir: la vigilia contra el sueño era ya reingresar en la dialéctica, era corroborar una vez más que no había la más remota esperanza de unidad. Por eso la llegada del 18 con los rulemanes valía como un pretexto excelente para reanudar los preparativos de defensa, a las tres y veinte en punto más o menos.  
  
    El 18 entornó sus ojos verdes de una hermosura maligna y desató una toalla donde traía los rulemanes. Dijo que había espiado a Remorino, y que Remorino tenía tanto trabajo con la 31, el 7 y la 45, que ni pensaría en subir al segundo piso. Lo más probable era que los enfermos se hubieran resistido indignados a las novedades terapéuticas que pretendía aplicarles Remorino, y el reparto de pastillas o inyecciones llevaría su buen rato. De todas maneras a Oliveira le pareció bien no perder más tiempo, y después de indicarle al 18 que dispusiera los rulemanes de la manera más conveniente, se pudo a ensayar la eficacia de las palanganas acuosas, para lo cual fue hasta el pasillo venciendo el miedo que le daba salir de la pieza y meterse en la luz violeta del pasillo, y volvió a entrar con los ojos cerrados, imaginándose Traveler y caminando con los pies un poco hacia afuera como Traveler. Al segundo paso (aunque lo sabía) metió el zapato izquierdo en una escupidera acuosa y al sacarlo de golpe mandó por el aire la escupidera que por suerte cayó sobre la cama y no hizo el menor ruido. El 18, que andaba debajo del escritorio sembrando los rulemanes, se levantó de un salto y entornando sus ojos verdes de una hermosura maligna aconsejó un amontonamiento de rulemanes entre las dos líneas de palanganas, a fin de completar la sorpresa del agua fría con la posibilidad de un resbalón de la madona. Oliveira no dijo nada pero lo dejó hacer, y cuando hubo colocado nuevamente la escupidera acuosa en su sitio, se puso a arrollar un piolín negro en el picaporte. Este piolín lo estiró hasta el escritorio y lo ató al respaldo de la silla; colocando la silla sobre dos patas, apoyada de canto en el borde del escritorio, bastaba querer abrir la puerta para que cayera al suelo. El 18 salió al pasillo para ensayar, y Oliveira sostuvo la silla para evitar el ruido. Empezaba a molestarle la presencia amistosa del 18, que de cuando en cuando entornaba sus ojos verdes de una hermosura maligna y quería contarle la historia de su ingreso en la clínica. Cierto que bastaba con ponerse un dedo delante de la boca para que se callara avergonzado y se quedara cinco minutos de espaldas contra la pared, pero lo mismo Oliveira le regaló un atado nuevo de cigarrillos y le dijo que se fuera a dormir sin hacerse ver por Remorino.  
  
-Yo me quedo con usted, doctor -dijo el 18.  
  
-No, andate. Yo me voy a defender lo más bien.  
  
-Le hacía falta una Heftpistole, yo se lo dije. Pone ganchitos por todos lados, y es mejor para sujetar los piolines.  
  
\- Yo me voy a arreglar, viejo -dijo Oliveira-. Andate a dormir, lo mismo te
agradezco.  
  
-Bueno, doctor, entonces que le vaya bonito.  
  
-Chau, dormí bien.  
  
-Atenti a los rulemanes, mire que no fallan. Usted los deja como están y ya va a ver.  
  
-De acuerdo  
  
\- Si a la final quiere la Heftpistole me avisa, el 16 tiene una.  
  
-Gracias. Chau.  
  
    A las tres y media Oliveira terminó de colocar los hilos. El 18 se había llevado las palabras, o por lo menos eso de mirarse uno a otro de cuando en cuando o alcanzarse un cigarrillo. Casi en la oscuridad, porque había envuelto la lámpara del escritorio con un pulóver verde que se iba chamuscando poco a poco, era raro hacerse la araña yendo de un lado al otro con los hilos, de la cama a la puerta, del lavatorio al ropero, tendiendo cada vez cinco o seis hilos y retrocediendo con mucho cuidado para no pisar los rulemanes. Al final iba a quedar acorralado entre la ventana, un lado del escritorio (colocado en la ochava de la pared, a la derecha) y la cama (pegada a la pared de la izquierda). Entre la puerta y la última línea se tendían sucesivamente los hilos anunciadores (del picaporte a la silla inclinada, del picaporte al cenicero del vermut Martini puesto en el borde del lavatorio, y del picaporte a un cajón del ropero, lleno de libros y papeles, sostenido apenas por el borde), las palanganas acuosas en forma de dos líneas defensivas irregulares, pero orientadas en general de la pared a la izquierda a la de la derecha, o sea desde el lavatorio al ropero la primera línea, y de los pies de la cama a las patas del escritorio la segunda línea. Quedaba apenas un metro libre entre la última serie de palanganas acuosas, sobre la cual se tendían múltiples hilos, y la pared donde se abría la ventana sobre el patio (dos pisos más abajo). Sentándose en el borde del escritorio, Oliveira encendió otro cigarrillo y se puso a mirar por la ventana; en un momento dado se sacó la camisa y la metió debajo del escritorio. Ahora ya no podía beber aunque sintiera sed. Se quedó así, en camiseta, fumando y mirando el patio, pero con la atención fija en la puerta aunque de cuando en cuando se distraía en el momento de tirar el pucho sobre la rayuela. Tan mal no se estaba aunque el borde del escritorio era duro y el olor a quemado del pulóver le daba asco. Terminó por apagar la lámpara y poco a poco vio dibujarse una raya violeta al pie de la puerta, es decir que al llegar Traveler sus zapatillas de goma cortarían en dos sitios la raya violeta, señal involuntaria de que iba a iniciarse el ataque. Cuando Traveler abriera la puerta pasarían varias cosas y podrían pasar muchas otras. Las primeras eran mecánicas y fatales, dentro de la estúpida obediencia del efecto a la causa, de la silla al piolín, del picaporte a la mano, de la mano a la voluntad, de la voluntad a... Y por ahí se pasaba a las otras cosas que podrían ocurrir o no, según que el golpe de la silla en el suelo, la rotura en cinco o seis pedazos del cenicero Martini, y la caída del cajón del ropero, repercutieran de una manera o de otra en Traveler y hasta en el mismo Oliveira porque ahora, mientras encendía otro cigarrillo con el pucho del anterior y tiraba el pucho de manera que cayese en la novena casilla, y lo veía caer en la octava y saltar a la séptima, pucho de mierda, ahora era tal vez el momento de preguntarse qué iba a hacer cuando se abriera la puerta y medio dormitorio se fuera al quinto carajo y se oyera la sorda exclamación de Traveler, si era una exclamación y si era sorda. En el fondo había sido un estúpido al rechazar la Heftpistole, porque aparte de la lámpara que no pesaba nada, y de la silla, en el rincón de la ventana no había absolutamente el menor arsenal defensivo, y con la lámpara y la silla no iría demasiado lejos si Traveler conseguía quebrar las dos líneas de palanganas acuosas y se salvaba de patinar en los rulemanes. Pero no lo conseguiría, toda la estrategia estaba en eso; las armas de la defensa no podían ser de la misma naturaleza que las armas de la ofensiva. Los hilos, por ejemplo, a Traveler le iban a producir una impresión terrible cuando avanzara en la oscuridad y sintiera crecer como una sutil resistencia contra su cara, en los brazos y en las piernas, y le naciera ese asco insuperable del hombre que se enreda en una tela de araña. Suponiendo que en dos saltos arrancara todos los hilos, suponiendo que no metiera un zapato en una palangana acuosa y que no patinara en un rulemán, llegaría finalmente al sector de la ventana y a pesar de la oscuridad reconocería la silueta inmóvil en el borde del escritorio. Era remotamente probable que llegara hasta ahí, pero si llegaba, no cabía duda de que a Oliveira le iba a ser por completo inútil una Heftpistole, no tanto por el hecho de que el 18 había hablado de unos ganchitos, sino porque no iba a haber un encuentro como quizá se lo imaginara Traveler sino una cosa totalmente distinta, algo que él era incapaz de imaginarse pero que sabía con tanta certeza como si lo estuviera viendo o viviendo, un resbalar de la masa negra que venía de fuera contra eso que él sabía sin saber, un desencuentro incalculable entre la masa negra Traveler y eso ahí en el escritorio fumando. Algo como la vigilia contra el sueño (las horas del sueño y la vigilia, había dicho alguien un día, no se habían fundido todavía en la unidad), pero decir vigilia contra sueño era admitir hasta el final que no existía esperanza alguna de unidad. En cambio podía suceder que la llegada de Traveler fuera como un punto extremo desde el cual intentar una vez más el salto de lo uno en lo otro y a la vez de lo otro en lo uno, pero precisamente ese salto sería lo contrario de un choque, Oliveira estaba seguro de que el territorio Traveler no podía llegar hasta él aunque le cayera encima, lo golpeara, le arrancase la camisa a tirones, le escupiera en los ojos y en la boca, le retorciera los brazos y lo tirara por la ventana. Si una Heftpistole era por completo ineficaz contra el territorio, puesto que según el 18 venía a ser una abrochadora o algo por el estilo, ¿qué valor podía tener un cuchillo Traveler o un puñetazo Traveler, pobres Heftpistole inadecuadas para salvar la insalvable distancia de un cuerpo a cuerpo en el que un cuerpo empezaría por negar al otro, o el otro al uno? Si de hecho Traveler podía matarlo (y por algo tenía él la boca seca y las palmas de las manos le sudaban abominablemente), todo lo movía a negar esa posibilidad en un plano en que su ocurrencia de hecho no tuviera confirmación más que para el asesino. Pero mejor todavía era sentir que el asesino no era un asesino, que el territorio ni siquiera era un territorio, adelgazar y minimizar y subestimar el territorio para que de tanta zarzuela y tanto cenicero rompiéndose en el piso no quedara más que ruido y consecuencias despreciables. Si se afirmaba (luchando contra el miedo) en ese total extrañamiento con relación al territorio, la defensa era entonces el mejor de los ataques, la peor puñalada nacería del cabo y no de la hoja. Pero qué se ganaba con metáforas a esa hora de la noche cuando lo único sensatamente insensato era dejar que los ojos vigilaran la línea violácea a los pies de la puerta, esa raya termométrica del territorio.  
  
    A las cuatro menos diez Oliveira se enderezó, moviendo los hombros para desentumecerse, y fue a sentarse en el antepecho de la ventana. Le hacía gracia pensar que si hubiera tenido la suerte de volverse loco esa noche, la liquidación del territorio Traveler hubiera sido absoluta. Solución en nada de acuerdo con su soberbia y su intención de resistir a cualquier forma de entrega. De todas maneras, imaginarse a Ferraguto inscribiéndolo en el registro de pacientes, poniéndole un número en la puerta y un ojo mágico para espiarlo de noche... Y Talita preparándole sellos en la farmacia, pasando por el patio con mucho cuidado para no pisar la rayuela. Sin hablar de Manú, el pobre, terriblemente desconsolado de su torpeza y su absurda tentativa. Dando la espalda al patio, hamacándose peligrosamente en el antepecho de la ventana, Oliveira sintió que el miedo empezaba a irse, y que eso era malo. No sacaba los ojos de la raya de luz, pero a cada respiración le entraba un contento por fin sin palabras, sin nada que ver con el territorio, y la alegría era precisamente eso, sentir cómo iba cediendo el territorio. No importaba hasta cuándo, con cada inspiración el aire caliente del mundo se reconciliaba con él como ya había ocurrido una que otra vez en su vida. Ni siquiera le hacía falta fumar, por unos minutos había hecho la paz consigo mismo y eso equivalía a abolir el territorio, a vencer sin batalla y a querer dormirse por fin en el despertar, en ese filo donde la vigilia y el sueño mezclaban las primeras aguas y descubrían que no había aguas diferentes; pero eso era malo, naturalmente, naturalmente todo eso tenía que verse interrumpido por la brusca interposición de dos sectores negros a media distancia de la raya de luz violácea, y un arañar prolijito en la puerta. "Vos te la buscaste", pensó Oliveira resbalando hasta pegarse al escritorio. "La verdad es que si hubiera seguido un momento más así me caigo de cabeza en la rayuela. Entrá de una vez, Manú, total no existís o no existo yo, o somos tan imbéciles que creemos en esto y nos vamos a matar, hermano, esta vez es la vencida, no hay tu tía."  
  
-Entrá nomás- repitió en voz alta, pero la puerta no se abrió. Seguían arañando suave, a lo mejor era pura coincidencia que abajo hubiera alguien al lado de la fuente, una mujer de espaldas, con el pelo largo y los brazos caídos, absorta en la contemplación del chorrito de agua. A esa hora y con esa oscuridad lo mismo hubiera podido ser la Maga que Talita o cualquiera de las locas, hasta Pola si uno se ponía a pensarlo. Nada le impedía mirar a la mujer de espaldas puesto que si Traveler se decidía a entrar las defensas funcionarían automáticamente y habría tiempo de sobra para dejar de mirar el patio y hacerle frente. De todas maneras era bastante raro que Traveler siguiera arañando la puerta como para cerciorarse de si él estaba durmiendo (no podía ser Pola, porque Pola tenía el cuello más corto y las caderas más definidas), a menos que también por su parte hubiera puesto en pie un sistema especial de ataque (podían ser la Maga o Talita, se parecían tanto y mucho más de noche y desde un segundo piso) destinado a-sacarlo-de-sus-casillas (por lo menos de la una hasta la ocho, no llegaría jamás al Cielo, no entraría jamás en su kibbutz) "Qué esperás, Manú", pensó Oliveira. "De qué nos sirve todo esto." Era Talita, por supuesto, que ahora miraba hacia arriba y se quedaba de nuevo inmóvil cuando él sacó el brazo desnudo por la ventana y lo movió cansadamente de un lado a otro.  
  
-Acercate, Maga -dijo Oliveira-. Desde aquí sos tan parecida que se te puede cambiar el nombre.  
  
-Cerrá esa ventana, Horacio -pidió Talita.  
  
-Imposible, hace un calor tremendo y tu marido está ahí arañando la puerta que da miedo. Es lo que llaman un conjunto de circunstancias enojosas. Pero no te preocupés, agarrá una piedrita y ensayá de nuevo, quién te dice que es una...  
  
    El cajón, el cenicero y la silla se estrellaron al mismo tiempo en el suelo. Agachándose un poco, Oliveira miró enceguecido el rectángulo violeta que reemplazaba la puerta, la mancha negra moviéndose, oyó la maldición de Traveler. El ruido debía haber despertado a medio mundo.  
  
-Mirá que sos infeliz -dijo Traveler, inmóvil en la puerta-, ¿Pero vos querés que el Dire nos raje a todos?  
  
-Me está sermoneando -le informó Oliveira a Talita-. Siempre fue como un padre para mí.  
  
-Cerrá la ventana, por favor -dijo Talita.  
  
-No hay nada más necesario que una ventana abierta -dijo Oliveira-. Oílo a tu maridoo, se nota que metió un pie en el agua. Seguro que tiene la cara llena de piolines, no sabe qué hacer.  
  
-La puta que te parió -decía Traveler manoteando en la oscuridad y sacándose piolines por todas partes-. Encendé la luz, carajo.  
  
-Todavía no se fue al suelo -informó Oliveira-. Me esttán fallando los rulemanes.  
  
-¡No te asomés así! -gritó Talita, levantando los brazos. De espaldas a la ventana, con la cabeza ladeada para verla y hablarle, Oliveira se inclinaba cada vez más hacia atrás. La Cuca Ferraguto salía corriendo al patio, y sólo en ese momento Oliveira se dio cuenta de que ya no era de noche, la bata de la Cuca tenía el mismo color de las piedras del patio, de las paredes de la farmacia. Consintiéndose un reconocimiento del frente de guerra, miró hacia la oscuridad y se percató de que a pesar de sus dificultades ofensivas, Traveler había optado por cerrar la puerta. Oyó, entre maldiciones, el ruido de la falleba.  
  
-Así me gusta, che -dijo Oliveira-. Solitos en el ring como dos hombres.  
  
-Me cago en tu alma -dijo Traveler enfurecido-. Tengo una zapatilla hecha sopa, y es lo que más asco me da en el mundo. Por lo menos encendé la luz, no se ve nada.  
  
-La sorpresa de Cancha Rayada fue algo por el estilo -dijo Oliveira-. Comprenderás quue no voy a sacrificar las ventajas de mi posición. Gracias que te contesto, porque ni eso debería. Yo también he ido al Tiro Federal, hermano.  
  
    Oyó respirar pesadamente a Traveler. Afuera se golpeaban puertas, la voz de Ferraguto se mezclaba con otras preguntas y respuestas. La silueta de Traveler se volvía cada vez más visible; todo sacaba número y se ponía en su lugar, cinco palanganas, tres escupideras, decenas de rulemanes. Ya casi podían mirarse en esa luz que era como la paloma entre las manos de loco.  
  
-En fin -dijo Traveler levantando la silla caída y sentándose sin ganas-. Si me pudieras explicar un poco este quilombo.  
  
-Va a ser más bien difícil, che. Hablar, vos sabés...  
  
-Vos para hablar te buscás unos momentos que son para no creerlo -dijo Traveler rabioso-. Cuando no estamos a caballo en dos tablones con cuarenta y cinco a la sombra, me agarrás con un pie en el agua y esos piolines asquerosos.  
  
-Pero siempre en posiciones simétricas -dijo Oliveira-. Como dos mellizos que juegan en un sube y baja, o simplemente como cualquiera delante del espejo. ¿No te llama la atención, doppelgänger?  
  
    Sin contestar Traveler sacó un cigarrillo del bolsillo del piyama y lo encendió, mientras Oliveira sacaba otro y lo encendía casi al mismo tiempo. Se miraron y se pusieron a reír.  
  
-Estás completamente chiflado -dijo Traveler-. Esta vez no hay vuelta que darle. Mirá que imaginarte que yo...  
  
-Dejá la palabra imaginación en paz -dijo Oliveira-. Limitate a observar que tomé mis precauciones, pero que vos viniste. No otro. Vos. A las cuatro de la mañana.  
  
-Talita me dijo, y me pareció... ¿Pero vos realmente creés...?  
  
-A lo mejor en el fondo es necesario, Manú. Vos pensás que te levantaste para venir a calmarme, a darme seguridades. Si yo hubiese estado durmiendo habrías entrado sin inconveniente, como cualquiera que se acerca al espejo sin dificultades, claro, se acerca tranquilamente al espejo con la brocha en la mano, y ponele que en vez de la brocha fuera eso que tenés ahí en el piyama...  
  
-Lo llevo siempre, che -dijo Traveler indignado-. ¿O te creés que estamos en un jardín de infantes, aquí? Si vos andás desarmado es porque sos un inconsciente.  
  
-En fin -dijo Oliveira, sentándose otra vez en el borde de la ventana y saludando con la mano a Talita y a la Cuca-, lo que yo creo de todo esto importa muy poco al lado de lo que tiene que ser, nos guste o no nos guste. Hace tanto que somos el mismo perro dando vueltas y vueltas para morderse la cola. No es que nos odiemos, al contrario. Hay otras cosas que nos usan para jugar, el peón blanco y el peón morocho, algo por el estilo. Digamos dos maneras, necesitadas de que la una quede abolida en la otra y viceversa.  
  
-Yo no te odio -dijo Traveler-. Solamente que me has acorralado a un punto en que ya no sé que hacer.  
  
-Mutatis mutandis , vos me esperaste en el puerto con algo que se parecía a un armisticio, una bandera blanca, una triste incitación al olvido. Yo tampoco te odio, hermano, pero te denuncio, y eso es lo que vos llamás acorralar.  
  
-Yo estoy vivo -dijo Traveler mirándolo en los ojos-. Estar vivo parece siempre el precio de algo. Y vos no querés pagar nada. Nunca lo quisiste. Una especie de cátaro existencial, un puro. O César o nada, esa clase de tajos radicales. ¿Te creés que no te admiro a mi manera? ¿Te creés que no admiro que no te hayas suicidado? El verdadero doppelgänger sos vos, porque estás como descarnado, sos una voluntad en forma de veleta, ahí arriba. Quiero esto, quiero aquello, quiero el norte y el sur y todo al mismo tiempo, quiero a la Maga, quiero a Talita, y entonces el señor se va a visitar la morgue y le planta un beso a la mujer de su mejor amigo. Todo porque se le mezclan las realidades y los recuerdos de una manera sumamente no-euclidiana.  
  
    Oliveira se encogió de hombros pero miró a Traveler para hacerle sentir que no era un gesto de desprecio. Cómo transmitirle algo de eso que en el territorio de enfrente llamaban un beso, un beso a Talita, un beso de él a la Maga o a Pola, ese otro juego de espejos como el juego de volver la cabeza hacia la ventana y mirar a la Maga parada ahí al borde de la rayuela mientras la Cuca y Remorino y Ferraguto, amontonados cerca de la puerta estaban como esperando que Traveler saliera a la ventana y les anunciara que todo iba bien, y que un sello de embutal o a lo mejor un chalequito de fuerza por unas horas, hasta que el muchacho reaccionara de su viaraza. Los golpes en la puerta tampoco contribuían a facilitar la comprensión. Si por lo menos Manú fuera capaz de sentir que nada de lo que estaba pensando tenía sentido del lado de la ventana, que sólo valía del lado de las palanganas y los rulemanes, y si el que golpeaba la puerta con los dos puños se quedara quieto un solo minuto, tal vez entonces... Pero no se podía hacer otra cosa que mirar a la Maga tan hermosa al borde de la rayuela, y desear que impulsara el tejo de una casilla a otra, de la tierra al Cielo.  
  
-...sumamente no-euclidiana.  
  
\- Te esperé todo este tiempo -dijo Oliveira cansado-. Comprenderás que no me
iba a dejar achurar así nomás. Cada uno sabe lo que tiene que hacer, Manú. Si
querés una explicación de lo que pasó allá abajo... solamente que no tendrá
nada que ver, y eso vos lo sabés. Lo sabés, doppelgänger, lo sabés. Qué te
importa a vos lo del beso, y a ella tampoco le importa nada. La cosa es entre
ustedes al fin y al cabo.  
  
-¡Abran! ¡Abran en seguida!  
  
-Se la toman en serio -dijo Traveler, levantándose-. ¿Les abrimos? Debe ser Ovejero.  
  
-Por mí...  
  
-Te va a querer dar una inyección, seguro que Talita alborotó el loquero.  
  
-Las mujeres son la muerte -dijo Oliveira-. Ahí donde la ves, lo más modosita al lado de la rayuela... Mejor no les abrás, Manú, estamos tan bien así.  
  
    Traveler fue hasta la puerta y acercó la boca a la cerradura. Manga de cretinos, por qué no se dejaban de joder con esos gritos de película de miedo. Tanto él como Oliveira estaban perfectamente y ya abrirían cuando fuera el momento. Harían mejor en preparar café para todo el mundo, en esa clínica no se podía vivir.  
  
    Era bastante audible que Ferraguto no estaba nada convencido, pero la voz de Ovejero se le superpuso como un sabio ronroneo persistente, y al final dejaron la puerta en paz. Por el momento la única señal de inquietud era la gente en el patio y las luces del tercer piso que se encendían y apagaban continuamente, alegre costumbre del 43. Al rato no más Ovejero y Ferraguto reaparecieron en el patio, y desde ahí miraron a Oliveira sentado en la ventana, que los saludó excusándose por estar en camiseta. El 18 se había acercado a Ovejero y le estaba explicando algo de la Heftpistole, y Ovejero parecía muy interesado y miraba a Oliveira con atención profesional, como si ya no fuera su mejor contrincante de póker, cosa que a Oliveira le hizo bastante gracia. Se habían abierto casi todas las ventanas del primer piso, y varios enfermos participaban con suma vivacidad en todo lo que estaba sucediendo, que no era gran cosa. La Maga había levantado su brazo derecho para atraer la atención de Oliveira, como si eso fuera necesario, y le estaba pidiendo que llamara a Traveler a la ventana. Oliveira le explicó de la manera más clara que eso era imposible porque la zona de la ventana correspondía exclusivamente a su defensa, pero que tal vez se pudiera pactar una tregua. Agregó que el gesto de llamarlo levantando el brazo lo hacía pensar en actrices del pasado y sobre todo en cantantes de ópera como Emmy Destynn, Melba, Marjorie Lawrence, Muzio, Bori, y por qué no Theda Bara y Nita Naldi, le iba soltando nombres con enorme gusto y Talita bajaba el brazo y después lo volvía a subir suplicando, Eleonora Duse, naturalmente, Vilma Banky, exactamente Garbo, pero claro, y una foto de Sarah Bernhardt que de chico tenía pegada en un cuaderno, y la Karsavina, la Boronova, las mujeres, esos gestos eternos, esa perpetuación del destino aunque en ese caso no fuera posible acceder al amable pedido.  
  
    Ferraguto y la Cuca vociferaban manifestaciones más bien contradictorias cuando Ovejero, que con su cara de dormido lo escuchaba todo, les hizo seña de que se callaran para que Talita pudiera entenderse con Oliveira. Operación que no sirvió de nada porque Oliveira, después de escuchar por séptima vez el pedido de la Maga, les dio la espalda y lo vieron (aunque no podían oírlo) dialogar con el invisible Traveler.  
  
-Fijate que pretenden que vos te asomes.  
  
-Mirá, en todo caso dejame nada más que un segundo. Puedo pasar por debajo de los piolines.  
  
-Macana, che -dijo Oliveira-. Es la última línea de defensa, si la quebrás quedamos en resuelto infighting.  
  
-Está bien -dijo Traveler sentándose en la silla-. Seguí amontonando palabras inútiles.  
  
-No son inútiles -dijo Oliveira-. Si querés venir aquí no tenés necesidad de pedirme permiso. Creo que está claro.  
  
-¿Me jurás que no te vas a tirar?  
  
Oliveira se quedó mirándolo como si Traveler fuera un panda gigante.  
  
-Por fin -dijo-. Se destapó la olla. Ahí abajo la Maga está pensando lo mismo. Y yo que creía que a pesar de todo me conocían un poco.  
  
-No es la Maga -dijo Traveler-. Sabés perfectamente que no es la Maga.  
  
-No es la Maga -dijo Oliveira-. Sé perfectamente que no es la Maga. Y vos sos el abanderado, el heraldo de la rendición, de la vuelta a casa y al orden. Me empezás a dar pena viejo.  
  
-Olvidate de mí -dijo Traveler, amargo-. Lo que quiero es que me des tu palabra de que no vas a hacer esa idiotez.  
  
-Fijate que si me tiro -dijo Oliveira-, voy a caer justo en el Cielo.  
  
-Pasate de este lado, Horacio, y dejame hablar con Ovejero. Yo puedo arreglar las cosas, mañana nadie se va a acordar de esto.  
  
-Lo aprendió en el manual de psiquiatría -dijo Oliveira, casi admirado-. Es un allumno de gran retentiva.  
  
-Escuchá -dijo Traveler-. Si no me dejás asomarme a la ventana voy a tener que abrirles la puerta y va a ser peor.  
  
-Me da igual, una cosa es que entren y otra es que lleguen hasta aquí.  
  
-Querés decir que si tratan de agarrarte vos te vas a tirar.  
  
-Puede ser que de tu lado signifique eso.  
  
-Por favor -dijo Traveler, dando un paso adelante-. ¿No te das cuenta de que es una pesadilla? Van a creer que estás loco de veras, van a creer que realmente yo quería matarte.  
  
    Oliveira se echó un poco más hacia fuera, y Traveler se detuvo a la altura de la segunda línea de palanganas acuosas. Aunque había hecho volar dos rulemanes de una patada, no siguió avanzando. Entre los alaridos de la Cuca y Talita, Oliveira se enderezó lentamente y les hizo una seña tranquilizadora. Como vencido, Traveler arrimó un poco la silla y se sentó. Volvían a golpear la puerta, menos fuerte que antes.  
  
-No te rompás más la cabeza -dijo Oliveira-. ¿Por qué le buscás explicaciones, viejo? La única diferencia real entre vos y yo en este momento es que yo estoy solo. Por eso lo mejor es que bajes a reunirte con los tuyos, y seguimos hablando por la ventana como bueno amigos. A eso de las ocho me pienso mandar mudar, Gekrepten quedó en esperarme con tortas fritas y mate.  
  
-No estás solo, Horacio. Quisieras estar solo por pura vanidad, por hacerte el Maldoror porteño. ¿Hablabas de un doppelgänger, no? Ya ves que alguien te sigue, que alguien es como vos aunque esté del otro lado de tus condenados piolines.  
  
-Es una lástima -dijo Oliveira- que te hagas una idea tan pacata de la vanidad. Ahí está el asunto, hacerte una idea de cualquier cosa, cueste lo que cueste. ¿No sos capaz de intuir un solo segundo que esto puede no ser así?  
  
-Ponele que lo piense. Lo mismo estás hamacándote al lado de la ventana abierta.  
  
-Si realmente sospecharas que esto puede no ser así, si realmente llegaras al corazón del alcaucil... Nadie te pide que niegues lo que estás viendo, pero si solamente fueras capaz de empujar un poquito, comprendés, con la punta del dedo...  
  
-Si fuera tan fácil -dijo Traveler-, si no hubiera más que colgar piolines idiotas... No digo que no hayas dado tu empujón, pero mirá los resultados.  
  
-¿Qué tienen de malo, che? Por lo menos estamos con la ventana abierta y respiramos este amanecer fabuloso, sentí el fresco que sube a esta hora. Y abajo todo el mundo se pasea por el patio, es extraordinario, están haciendo ejercicio sin saberlo. La Cuca, fijate un poco, y el Dire, esa especie de marmota pegajosa. Y tu mujer que es la haraganería misma. Por tu parte no me vas a negar que nunca estuviste tan despierto como ahora. Y cuando digo despierto me entendés, ¿verdad?  
  
-Me pregunto si no será al revés, viejo.  
  
-Oh, esas son las soluciones fáciles, cuentos fantásticos para antologías. Si fueras capaz de ver la cosa por el otro lado a lo mejor ya no te querrías mover de ahí. Si te salieras del territorio, digamos de la casilla una a la dos, o de la dos a la tres... Es tan difícil, doppelgänger, yo me he pasado toda la noche tirando puchos y sin embocar más que la casilla ocho. Todos quisiéramos el reino milenario, una especie de Arcadia donde a lo mejor se sería mucho más desdichado que aquí, porque no se trata de felicidad, doppelgänger, pero donde no habría más ese inmundo juego de sustituciones que nos ocupa cincuenta o sesenta años, y donde nos daríamos de verdad la mano en vez de repetir el gesto del miedo y querer saber si el otro lleva un cuchillo escondido entre los dedos. Hablando de sustituciones, nada me extrañaría que vos y yo fuéramos el mismo, uno de cada lado. Como decís que soy un vanidoso, parece que me he elegido el lado más favorable, pero quién sabe, Manú. Una sola cosa sé y es que de tu lado ya no puedo estar, todo se me rompe entre las manos, hago cada barbaridad que es para volverse loco suponiendo que fuera tan fácil. Pero vos que estás en armonía con el territorio no querés entender este ir y venir, doy un empujón y me pasa algo, entonces cinco mil años de genes echados a peder me tiran para atrás y recaigo en el territorio, chapaleo dos semanas, dos años, quince años... Un día meto un dedo en la costumbre y es increíble cómo el dedo se hunde en la costumbre y asoma por el otro lado, parece que voy a llegar por fin a la última casilla y de golpe una mujer se ahoga, ponele, o me da un ataque, un ataque de piedad al divino botón, porque eso de la piedad... ¿Te hablé de las sustituciones, no? Qué inmundicia, Manú. Consulta a Dostoievski para eso de las sustituciones. En fin, cinco mil años me tiran otra vez para atrás y hay que volver a empezar. Por eso siento que sos mi doppelgänger, porque todo el tiempo estoy yendo y viniendo de tu territorio al mío, si es que llego al mío, y en esos pasajes lastimosos me parece que vos sos mi forma que se queda ahí mirándome con lástima, sos los cinco mil años de hombre amontonados en un metro setenta, mirando a ese payaso que quiere salirse de su casilla. He dicho.  
  
-Déjense de joder -les gritó Traveler a los que golpeaban otra vez la puerta-. Che, en este loquero no se puede hablar tranquilo.  
  
-Sos grande, hermano -dijo Oliveira conmovido.  
  
-De todas maneras -dijo Traveler acercando un poco la silla- no me vas a negar que esta vez se te está yendo la mano. Las transustanciaciones y otras yerbas están muy bien pero tu chiste nos va a costar el empleo a todos, y yo lo siento sobre todo por Talita. Vos podrás hablar todo lo que quieras de la Maga, pero a mi mujer le doy de comer yo.  
  
-Tenés mucha razón -dijo Oliveira-. Uno se olvida de que está empleado y esas cosas. ¿Querés que le hable a Ferraguto? Ahí está al lado de la fuente. Disculpame, Manú, yo no quisiera que la Maga y vos...  
  
-¿Ahora es a propósito que le llamás la Maga? No mientas, Horacio.  
  
-Yo sé que es Talita, pero hace un rato era la Maga. Es las dos, como nosotros.  
  
-Eso se llama locura -dijo Traveler.  
  
-Todo se llama de alguna manera, vos elegís y dale que va. Si me permitís voy a atender un poco a los de afuera, porque están que no dan más.  
  
-Me voy -dijo Traveler, levantándose.  
  
-Es mejor -dijo Oliveira-. Es mucho mejor que te vayas y desde aquí yo hablo con vos y con los otros. Es mucho mejor que te vayas y que no dobles las rodillas como lo estás haciendo, porque yo te voy a explicar exactamente lo que va a suceder, vos que adorás las explicaciones como todo hijo de los cinco mil años. Apenas me saltés encima llevado por tu amistad y tu diagnóstico, yo me voy a hacer a un lado, porque no sé si te acordás de cuando practicaba judo con los muchachos de la calle Anchorena, y el resultado es que vas a seguir viaje por esta ventana y te vas a hacer moco en la casilla cuatro, y eso si tenés suerte porque lo más probable es que no pases de la dos.  
  
Traveler lo miraba, y Oliveira vio que se le llenaban los ojos de lágrimas. Le
hizo un gesto como si le acariciara el pelo desde lejos.  
  
Traveler esperó todavía un segundo, y después fue a la puerta y la abrió.
Apenas quiso entrar Remorino (detrás se veía a otros dos enfermeros) lo agarró
por los hombros y lo echó atrás.  
  
-Déjenlo tranquilo -mandó-. Va a estar bien dentro de un rato. Hay que dejarlo solo, qué tanto joder.  
  
    Prescindiendo del diálogo rápidamente ascendido a tetrálogo, exálogo y dodecálogo, Oliveira cerró los ojos y pensó que todo estaba tan bien así, que realmente Traveler era su hermano.Oyó el golpe de la puerta al cerrarse, las voces que se alejaban. La puerta se volvió a abrir coincidiendo con sus párpados que trabajosamente se levantaban.  
  
-Metele la falleba -dijo Traveler-. No les tengo mucha confianza.  
  
-Gracias -dijo Oliveira-. Bajá al patio, Talita está muy afligida.  
  
    Pasó por debajo de los pocos piolines sobrevivientes y corrió la falleba. Antes de volverse a la ventana metió la cara en el agua del lavatorio y bebió como un animal, tragando y lamiendo y resoplando. Abajo se oían las órdenes de Remorino que mandaba a los enfermos a sus cuartos. Cuando volvió a asomarse, fresco y tranquilo, vio que Traveler estaba al lado de Talita y que le había pasado el brazo por la cintura. Después de lo que acababa de hacer Traveler, todo era como un maravilloso sentimiento de conciliación y no se podía violar esa armonía insensata pero vívida y presente, ya no se la podía falsear, en el fondo Traveler era lo que él hubiera debido ser con un poco menos de maldita imaginación, era el hombre del territorio, el incurable error de la especie descaminada, pero cuánta hermosura en el error y en los cinco mil años de territorio falso y precario, cuánta hermosura en esos ojos que se habían llenado de lágrimas y en esa voz que le había aconsejado: "Metele la falleba, no les tengo mucha confianza", cuánto amor en ese brazo que apretaba la cintura de una mujer. "A lo mejor", pensó Oliveira mientras respondía a los gestos amistosos del doctor Ovejero y de Ferraguto (un poco menos amistoso), "la única manera posible de escapar del territorio era metiéndose en él hasta las cachas". Sabía que apenas insinuara eso (una vez más, eso) iba a entrever la imagen de un hombre llevando del brazo a una vieja por unas calles lluviosas y heladas. "Andá a saber", se dijo. "Andá a saber si no me habré quedado al borde, y a lo mejor había un pasaje. Manú lo hubiera encontrado, seguro, pero lo idiota es que Manú no lo buscará nunca y yo, en cambio..."  
  
-Che Oliveira, ¿por qué no baja a tomar café? -proponía Ferraguto con visible desagrado de Ovejero-. Ya ganó la apuesta, ¿no le parece? Mírela a la Cuca, está más inquieta...  
  
-No se aflija, señora -dijo Oliveira-. Usted, con su experiencia del circo, no se me va a achicar por pavadas.  
  
-Ay, Oliveira, usted y Traveler son terribles -dijo la Cuca-. ¿Por qué no hace como dice mi esposo? Justamente yo pensaba que tomáramos café todos juntos.  
  
-Si, che, vaya bajando -dijo Ovejero como casualmente-. Me gustaría consultarle un par de cosas sobre unos libros en francés.  
  
-De aquí se oye muy bien -dijo Oliveira-.  
  
-Está bien, viejo -dijo Ovejero-. Usted baje cuando quiera, nosotros nos vamos a desayunar.  
  
-Con medialunas fresquitas -dijo la Cuca-. ¿Vamos a preparar café, Talita?  
  
-No sea idiota -dijo Talita, y en el silencio extraordinario que siguió a su admonición, el encuentro de las miradas de Traveler y Oliveira fue como si dos pájaros chocaran en pleno vuelo y cayeran enredados en la casilla nueve, o por lo menos así lo disfrutaron los interesados. A todo esto la Cuca y Ferraguto respiraban agitadamente, y al final la Cuca abrió la boca para chillar: "¿Pero qué significa esa insolencia?", mientras Ferraguto sacaba pecho y miraba de arriba abajo a Traveler que a su vez miraba a su mujer con una mezcla de admiración y censura, hasta que Ovejero encontró la salida científica apropiada y dijo secamente: "Histeria matinensis yugolata, entremos que le voy a dar unos comprimidos", a tiempo que el 18, violando las órdenes de Remorino, salía al patio para anunciar que la 31 estaba descompuesta y que llamaban por teléfono de Mar del Plata. Su expulsión violenta a cargo de Remorino ayudó a que los administradores y Ovejero evacuaran el patio sin excesiva pérdida de prestigio.  
  
-Ay, ay, ay -dijo Oliveira, balanceándose en la ventana-, y yo que creía que las farmacéuticas eran tan educadas.  
  
-¿Vos te das cuenta? -dijo Traveler-. Estuvo gloriosa.  
  
-Se sacrificó por mí -dijo Oliveira-. La otra no se lo va a perdonar ni en el lecho de muerte.  
  
-Para lo que me importa -dijo Talita-. "Con medialunas fresquitas", date cuenta un poco.  
  
-¿Y Ovejero, entonces? -dijo Traveler-. ¡Libros en francés! Che, pero lo único que faltaba era que te quisieran tentar con una banana. Me asombra que no los hayas mandado al cuerno.  
  
    Era así, la armonía duraba increíblemente, no había palabras para contestar a la bondad de esos dos ahí abajo, mirándolo y hablándole desde la rayuela, porque Talita estaba parada sin darse cuenta en la casilla tres, y Traveler tenía un pie metido en la seis, de manera que lo único que él podía hacer era mover un poco la mano derecha en un saludo tímido y quedarse mirando a la Maga, a Manú, diciéndose que al fin y al cabo algún encuentro había, aunque no pudiera durar más que ese instante terriblemente dulce en el que lo mejor sin lugar a dudas hubiera sido inclinarse apenas hacia fuera y dejarse ir, paf se acabó.  



